崖悬百尺古，面削一屏开，晴日流丹草，春风长绿苔。
每忆宋夫子，终年坐北轩，著书良自苦，得意好忘言。
劝酒重持杯，杯深喜不辞，愿将今日意，同保百年期。
仁心均动植，风化正邦家，福庆方骈集，灵符尚辟邪。
骤来惊辟易，久视益虚无，咫尺星堪摘，波摇又走珠。
红妆夸睡足，粉额趁颜开，惟有江梅样，蛾眉淡拂来。
屈指归来日，竹桃正著花，还应识故主，烂漫吐红霞。
年近古稀有，不易升此堂，他日留泉下，须留姓氏香。
滴水添壶箭，跳丸叠崦嵫，只夸颜似玉，不觉鬓成丝。
吟咏霜毛句，闲尝雪水茶，城中展眉处，只是有元家。
山下水一泓，山上云一朵，有尘飞不来，终年风月我。
高田二麦青，低田水初绿，邻翁唤赛神，枝头鸣布谷。
玉塞三千里，天闲十二重，惟应霜骨出，识得是飞龙。
出门复入门，望君还忆君，可怜飞鸟尽，江上又斜曛。
岘山奇境饶，古洞藏幽谷，云深不可寻，但借玄猿宿。
虽无适口味，暖益功稀比，菜苦不登盘，言中多逆耳。
海日上孤帆，山云交杂树，美人方晓眠，更在林深处。
远客厌征路，流年逢素秋，不知今夜月，还照几人愁。
昨夜秋风至，庭前落叶多，遥怜未归客，相见欲如何。
趺坐傍云根，圆空慧性存，法华堆自展，难与世人论。
我有游仙梦，如入清虚观，恍见瑶台人，临风共攀玩。
扪萝上复上，未省所历高，忽与归鸿值，万里一羽毛。
超绝柳州句，粗疏郑谷诗，扁舟钓台下，曾见雪初时。
不解追时好，尤非治郡才，故山猿鹤怨，应怪未归来。
两两䳺鹑小，秋田啄粟肥，沙寒栖不定，惊起向南飞。
昨日折花者，又随蜂蝶来，思量妨底事，红蕊续还开。
落日下荒墩，渔舟竞来泊，沽酒更相邀，烟波有真乐。
一壑亦易得，安得桂林林，道人偶见之，不是岁月深。
山色醉痕边，溪声客枕前，山溪元自旧，人已别经年。
山人偶出村，送客村南道，江山风日佳，岁月乾坤老。
曲逐峡田上，遥期松径终，凉风中岭合，西日一尖红。
手拂青松树，新抽数寸条，殷勤将雨露，头上是云霄。
夜月乌衣巷，秋风燕子矶，山川仍似昔，只是旧人非。
幽人茶灶烟，每与宿云乱，凭轩望所思，春湖渺无岸。
新绿阴将就，残红在亦稀，雨中千点絮，来伴落花飞。
去年种莲人，莲开人巳没，今我更不乐，镜里改颜色。
帘垂幕半卷，枕冷被仍香，如何为相忆，魂梦过潇湘。
登高步斜阳，四望心悠哉，莫愁黄昏近，会有明月来。
少伯曾居此，螺纹吐彩丝，一奁秋镜好，犹可照西施。
行子惜日月，美人轻别离，风吹蒲苇丛，及时当早归。
一泓湛无滓，绕砌如天成，须眉彻底见，风浪何曾生。
鸟道萦纡上，深林几折盘，支公此销夏，五月晚犹寒。
旧宠悲秋扇，新恩寄早春，聊题一片叶，将寄接流人。
和戎汉明妃，亡吴越西子，鬼妾赐元臣，孰受卢弓矢。
寿有可延理，医无不死方，扁曾忧骨髓，和亦畏膏肓。
楞伽有公择，娣弟如班宗，宜州黄宅相，馀韵更舂容。
太公辅西伯，严子客东京，独有汾亭者，无人得姓名。
北风送君去，吹我故园心，直挂广陵树，春来乱鸣禽。
见雁忆故乡，闻蛩思织妇，笑语是谁家，声逐微风度。
急雨洒高竹，虚斋散微飙，泠然金玉音，如杂箫与韶。
衰年邬子渡，少日赵家围，风物寻常是，波涛胆量非。
山阁忆春临，渚花宜晚望，不共瀼西游，空怀郢中唱。
枯杨临大堤，上有鸲鹆窠，春风几日至，会使绿阴多。
武林王居士，与子俱学佛，以财供佛事，不自费一物。
水清滩自急，荡桨直须人，劝卿休恨水，多为不知津。
晴垄麦过花，暖泥秧出水，宽得一寸心，人行更千里。
珠箔因风起，飞蛾入最能，不教人夜作，方便杀明灯。
落日晴江里，荆歌艳楚腰，采莲从小惯，十五即乘潮。
暮春春已晚，不见子规飞，莫是无归处，山禽不劝归。
幽栖谢俗缘，僻性耽清赏，醉后步苍苔，东林月初上。
冥冥见远心，向夕汀洲歇，苇花风露清，梦绕龙沙月。
虎过山风急，山家早闭门，遥怜未投宿，月黑正销魂。
行步欹危叟，爱花复怕春，独凭诗酒在，恕此白头人。
满酌莫宜侧，高歌不论声，醉时狂起舞，何必待鸡鸣。
好事今馀几，频年不在家，老兴层台上，担灯夜种花。
曼卿仙不死，隐隐素骡嘶，走入芙蓉里，花心路忽迷。
一庵容宇宙，介意安在哉，珍重庵中人，空洞无纤埃。
黄风有赤脉，白翳忌侵睛，须抽眼脉血，救疗有功能。
吴山非不佳，故山终眼明，南来一拳石，似我小峥嵘。
远别伤春日，襄阳路更西，习家池尚在，堪听白铜鞮。
已收桥下钓，复此石上酌，百尺凌霄花，纷纷落红萼。
智识不到处，言诠路绝时，欲藏还露骨，叶带更多歧。
应怯春寒悄，重重叠叠衣，本来飞燕瘦，翻作玉环肥。
同为山泽臞，半分渔樵席，我不践斯境，谁肯赏兹僻。
渚禽菱芡足，不向稻粱争，静宿凉湾月，应无失侣声。
崖蹙石林稠，谷静山泉响，麇麚囿其间，攸伏息下上。
地僻秋常蚤，窗明月已高，无人访幽寂，惟有鹤来巢。
专城未四十，暂谪岂蹉跎，风雨吴门夜，恻怆别情多。
合欢能解恚，萱草信忘忧，尽向庭前种，萋萋特地愁。
旧鬓千丝白，新梅百叶黄，留花如有待，迷国更须香。
云汉昭宸极，人间一阁张，始知天广大，不外照辰阳。
梅使驰朝信，鲛人泣夜声，千山俱素韵，一水尽凄情。
朝寻白云去，暮将白云归，寥寥穷巷中，悬灯未掩扉。
远适庐陵郡，重江去不穷，全家片帆底，三月怒涛中。
绿酒交春熟，灯花入夜开，两畦堪小摘，不见故人来。
白者往干霸，黄者傅封侯，留将数片在，无人时点头。
癸水绕东城，刀兵不用忧，须勤疏道力，常使达潮头。
有瘴多须泪，无令冷药多，细辛并地骨，犀角决明和。
落日没前滩，云移鸟欲还，除巾不即卧，恐遇绝奇山。
井口橘依堑，井头桃覆屋，山家秋日晏，闭门数修竹。
双燕复双燕，生时不相见，相见在黄泉，雌雄何婉娈。
辽后洗妆池，琵琶听罢时，杨花莫飞去，留伴大阏氏。
郏鄏至汾阴，重名垂不朽，天下望调羹，有谁能著手。
采莲复采莲，莲生隔江水，不愁无舟楫，但愁波浪起。
凉风落柳梢，微云淡河面，怀中明月光，多赊不为贱。
震位东方木，胡为以帝言，一芽观出处，主宰见天根。
抱瓮似汉阴，地僻无车马，白鸥海上来，日对忘机者。
去官因脱囚，为感戴天仇，史氏乃失实，却云逃报雠。
汉王昔垂钓，白龙从天来，至今龙起处，犹傍汉王台。
白露湿庭砌，皓月临前轩，此时去留恨，含思独无言。
碧嶂孤云宿，青天一鹤飞，夜龛灯影灭，藤月照禅衣。
湘中琳琅碧，岳顶莲花白，隐几深竹中，嗒尔天游客。
求名恐颠隮，求道戒进取，谁知却行人，可以超万古。
肃宗汉明主，犹恶五噫诗，一旦拂衣去，世人那得知。
荷芰满横塘，出水一何长，风雨莫太骤，吾欲制吾裳。
真是花中瑞，本朝名始闻，江南一梦后，天下遇清芬。
家住清溪口，门掩清溪树，溪上多白云，幽人自来去。
芙渠十顷阔，藻荇一篙深，晚日江乡景，秋风泽国心。
孤竹生来瘦，挥毫欲动摇，双溪风月夜，想像沈郎腰。
露压树枝低，门前乌夜啼，乌啼因甚恶，嗟尔亦双栖。
当时三晋地，已有圣人生，不晓河汾氏，为隋策太平。
行乐惜分阴，或风雨有疾，细数一年中，户开能几日。
袖寒倚修竹，暗起著人香，联影黄昏月，亭亭上璧珰。
陟阿采玉芝，浮涧拾瑶草，野碓竟日舂，谁识是龙脑。
青青庭前树，上有黄栗留，去年人听喜，今年人听愁。
物性不可夺，葵藿倾太阳，为臣兹取节，万古有馀芳。
饮血吞奴羯，盛溲饷佛狸，勿论城大小，但问守城谁。
马蹄傍古城，道上雨初晴，石濑千年滴，墓前流水声。
石畔色蕉叶，经霜便不留，偶传方子笔，宜夏亦宜秋。
窗外芭蕉雨，空房冷似秋，梦来云水阔，客子在扬州。
静深堂奥间，真如公所庵，谁谓平生心，可以禅境参。
但了官中事，都无俸外钱，妙年能尔尔，晚节更须坚。
侬亦著渔蓑，侬旧识詹何，渔郎在邻舫，何不和侬歌。
万峰云度壑，孤寺雨鸣溪，马渡溪前水，疑怜锦障泥。
群花各娇春，粲若锦绣谷，于焉日逍遥，中有人如玉。
花开春正好，花谢春还暮，不意子规禽，犹能道归去。
窗里怜灯暗，阶前畏月明，不辞逢露湿，祗为重宵行。
豕系天王座，乌巢大士冠，鸡栖为市井，鹿柴作门阑。
怯见诗千首，悭持纸百番，纸多诗剩到，费杀哑儿言。
近树参差出，行人取次多，扳桥双路口，此世几回过。
一从秃毛发，万事成乖阻，贪食等饥鹰，酣眠如饱虎。
山桃空屋里，转徙未还家，独有春风到，犹开满院花。
点点易未了，山中年复年，期君弄春水，早渡越江船。
衣笼化为石，何年阁半岩，多因仙帔氅，不是无裙衫。
维天降灵雨，物物均所蒙，胡为兹穑稼，不知草芃芃。
绝艳生殊域，芳年入内庭，谁知金屋宠，只是信丹青。
竹树柴门古，重阴胸女萝，徘徊溪径曲，瀑布下岩阿。
掷杖下丹丘，寒花点石楼，十年残醉里，不见海山秋。
天下文明日，云从隘九霄，归田沾霈泽，同幸际皇朝。
大雅久寂寥，落落为谁语，我欲友古人，参到无言处。
幕府今何处，青山水绕城，乌程有美酒，还肯饷春耕。
小雨闭空斋，青青竹映阶，道人终日静，一枕到无怀。
小阁本非宽，宇宙在其内，心与太初邻，不假飞霞佩。
高浪如银屋，江风一发时，笔端降太白，才大语终奇。
缺月在青天，抱衾犹未眠，邻灯三五点，都是别人船。
胶胶司晨鸣，报尔东方旭，无事恋君轩，今君重凫鹄。
空馆逢寒食，东风试柳条，愁心绵上火，微雨泣萧萧。
清浅白沙滩，绿蒲尚堪把，家住水东西，浣纱明月下。
白足礼江沙，七星在云表，洗心无一尘，缺月西南晓。
井干何郭落，高出万象表，纵目无涯观，冥心破昏晓。
长信秋风起，昭阳夜月明，相看一步地，各自不胜情。
明星当大路，旭日照长林，晨起坐房室，秋风吹我襟。
念汝得一官，壮心犹若失，却问汉功曹，何烦晓经术。
事或难遥度，人殊未易知，谁云卧龙死，复有一姜维。
轻舟转孤屿，幽浦漾平波，回看望佳处，归路逐鱼歌。
蕉心卷复舒，此意竟何如，相看浑不语，恐是故人书。
寒池月下明，新月池边曲，若不妒清妍，却成相映烛。
昨夜中秋月，含愁顾影频，空留可怜影，不见可怜人。
山房白日静，左右列图书，哲人久不作，掩卷空欷歔。
一官振饥荒，一官覆水旱，州里多应酬，田家少愁叹。
寺僻无人行，夜雨长秋草，山僧出迎客，落叶不曾扫。
倚杖看闾山，垂纶钓凌水，山头宿雾开，水面清风起。
廛中饶菜把，足以给盘餐，不逐露葵去，定遭修竹弹。
胸怀自洒落，风月特寓形，造物无尽藏，何假乎丹青。
临风弄清弦，长林不知暑，故知山水间，闲者便是主。
悠然望江南，日出烟霭微，倚门双白发，屈指待儿归。
水暖蛟冰解，灰飞凤管和，阳春与皇泽，并付女夷歌。
平时兄弟间，未省别离味，别时已不堪，别后何由慰。
北人归欲尽，犹自住萧山，闭户不曾出，诗名满世间。
岩林长啸久，人道古遗狂，枕仗当明月，猿裘一半霜。
心为形之君，所主一身政，持养常清明，百体皆顺令。
春草青犹短，牵愁尔许长，天涯白首客，独立几斜阳。
暮云天一色，飞雪满江干，野艇归来晚，推篷不厌看。
此身如断蓬，飘萧随北风，钱塘一望地，家住西湖东。
睡去非不愿，热来无奈何，蒙渠致西爽，为汝守南柯。
四野春工遍，柔风动赏心，踏青喧柳陌，举白醉花阴。
夫婿泛淮船，闺门一步前，如何中夜梦，却在大江边。
谁知学进处，不在好为师，好把铭心道，分明说与伊。
惭非苏子佩，聊置简书间，尺牍予慵理，何劳汝汗颜。
朝拂昆城涨，暮瞩海虞孤，日照帘旌里，萧条粉墨图。
名花似美人，娉婷代应绝，夕阳时独立，风起满林雪。
何必青藜照，星光莽四垂，露寒休问夜，乐此未为疲。
病身劳应接，长日掩荏扉，燕子来何晚，春归寒未归。
楼台春后掩，环佩月中行，莫上胥门望，寒潮昨夜生。
今年七十七，出行须择日，昨夜问龟哥，报道明朝吉。
勿谓闲花草，色成各有宜，君看桃与李，未是岁寒姿。
陟屺寺南山，曾陪半日闲，春来梦携手，宛在白云间。
扬子洲前月，离人未觉愁，不因风雨夕，那识是孤舟。
世无半山叟，叹息屏间诗，曾参尚投杼，知己何敢期。
春催金谷晓，一望百花齐，不作辽西梦，从渠着意啼。
常年老瓦盆，珍重花神意，白衣人不来，对尔聊成醉。
地轴横昆丘，上有百尺台，天边桐柏水，西向城头来。
避闹深违俗，耽闲懒作书，故人无诮我，丘壑政关渠。
旭日原隰丽，积雨条枚新，万物此萧散，宇宙一欠伸。
芦花新有雁，四面水连天，清净非人世，吾诗咏不全。
可怜商山乐，黄绮不同归，闻公有二老，晚节自离奇。
隐密全真处，浑仑未剖时，从来只与么，不用讨瑕疵。
弃置复弃置，其然岂其然，百钱聊为我，更看小行年。
泽国多芳草，年年长自春，应从屈平后，更苦不归人。
把袖谋几售，开图计忽穷，空遗千古恨，不中祖龙胸。
舍南一曲溪，春涨半篙水，去作落崖声，雪花溅山翠。
两两琼霜下，盈盈瑶水涯，纵然同晚节，犹自异黄花。
刘戒释文义，潘不议论予，无乃谈学圣，勿越各身躯。
炼丹朱明洞，寄迹飞来山，五百年前事，春风为解颜。
藕花既相偶，莲叶亦相连，借问鸳鸯鸟，何茎最可怜。
积雨收梅夏，清风度麦秋，六宫争献寿，不觉月沉钩。
碧玉青楼女，盈盈妆粉红，不应试醮甲，翻令妒守宫。
刹景重遮壑，钟声出莫楼，欲寻归寺路，滩畔问渔舟。
翩翩十绝幡，飘飘九疑仙，洞口薜萝长，来降是何年。
朔风劲于箭，朔草枯如漆，万里度居延，尅胜在明日。
曲径因山转，精庐到地成，楼从云表出，人在日边行。
神烛光华丽，灵祛羽翼生，已传餐玉粒，犹自买云英。
疏柳静茅亭，亭下长江路，不见亭中人，萧萧烟景莫。
林下扶藤杖，溪边整葛巾，春风莫相妒，不是折花人。
麻姑东南别，衣袂湿空翠，雪中米黄花，愿饷西南使。
煌煌芙蕖花，绿叶扶金房，承君爱颜色，努力拒秋霜。
谁言北湖内，百里泛荷花，为少吴姬采，来冲汉使槎。
死生归有命，荣悴出无心，苔井闲磨剑，松窗自斲琴。
石路屐齿滑，天风吹高寒，花明喜珠缀，竹瘦愁露漙。
大江自吞空，中流涌孤山，欲取藏袖中，归置几案间。
旸谷种扶桑，根株万里长，八风吹不动，生在海中央。
日夜大江流，天边到石头，莫愁湖九曲，辛苦迟扁舟。
吾祖屯田公，遗书悉安在，为我谢诸兄，蠹鱼时一晒。
江清风偃木，霜落雁横空，若个丹青里，犹须著此翁。
寻诗小醉时，不许老农知，叶叶泛轻舠，试渡野水陂。
久住水东溪，欲往水西去，一夜春草生，溪路无寻处。
何处桃源路，当湖也自深，东风吹画舫，春早一相寻。
绮席春眠觉，纱窗晓望迷，朦胧残梦里，犹自在辽西。
携壶上翠微，雅致何今昔，谁知一笑间，俯仰成陈迹。
夜泊青山下，江空不受尘，只看波底月，便是谪仙人。
过雨天犹湿，新晴日尚寒，悬知晓妆好，破雾急来看。
近水宛芬芳，临风淡容与，不见采芳舟，疑逢戍边女。
有喜何须药，无尘即是仙，壶中春日月，聊数八千年。
田田白团扇，轻绡写蝉雀，用之却炎暑，生风郎掌握。
大小两黄鹂，公然吃花住，顷刻布同云，迷却来时路。
乱雨飞翔雪，冻雨催春暝，不念郎身寒，所畏郎心冷。
无事扶筇出，远寻麋鹿游，莫行松底路，松子打人头。
先业归犹在，遗经读未终，岂无门弟子，私谥作文中。
日催红𩉾鞢，雪放绿蒙茸，莫向东郊去，王春在九重。
上界足官府，飞升亦何益，还在此山中，相逢不相识。
秋水已复漕，秋风初怒号，天容霜后净，山势北来高。
物外日月忙，人闲忧患长，休谈梦中梦，万古一黄粱。
与子别来久，相思日几回，有时成邂逅，多是梦中来。
吾将益人善，因之攻人瑕，区区亦疏耳，如煮水灌花。
城池不高深，无财又无兵，惟有死报国，来生作弟兄。
泪染竹成斑，重华去不还，苍梧云一片，隔断九疑山。
雨过乱泉流，风声满树头，山斋如斗大，容得许多秋。
先生坐水亭，三伏不知暑，多少热中人，安得此闲处。
山头凉雨过，一夜溪声急，向晓下藤床，开门飞泉入。
一念无尘杂，三更有梦回，同他石桥老，过水探寒梅。
出门日已晚，棹短路何长，赖有风相送，荷花十里香。
胸中炯明月，一照万缘空，蝉蜕云霄表，堕地为儒宗。
倦飞甘白首，竹实正穰穰，不敢先尝食，留之待凤凰。
狼秦崇苛政，有女亦蒙冤，欲吊兴亡事，神应耻重论。
甲帐挂流苏，人道春云热，梅花一纸寒，襺云云不泄。
珍禽好毛羽，高飞不啄粟，路旁挟弹儿，何自规其肉。
双眉学新绿，二脸例轻红，言模出浪鸟，字写入花虫。
寒叶坠清霜，空帘著烬香，生前既无事，何事更悲伤。
渡口渔舟去，收筒捲钓绳，空留矶畔石，照水立鱼鹰。
独坐清风里，流云湿画栏，空斋无长物，十万紫琅玕。
寿亲发斑斑，彩服老莱戏，欲赋招隐诗，小山念松桂。
滟滟九微灯，流光铄瑶席，忽报阿环来，芙蓉别成色。
已复山上山，何当口中口，写兹秋下心，寄我女边帚。
下马久徘徊，林芳殊未开，春风真有意，须待主翁来。
清溪夹桃径，玉洞万株春，为有双溪误，渔人休问津。
吾尝评拄杖，妙处在轻坚，何日提携汝，同登入峡船。
月色满沧波，吾生乐事多，何人独醒者，试听濯缨歌。
不闻端别驾，敬士如子长，问道苍梧下，登歌刺史堂。
巉岩古径幽，疏林阁秋雨，小立藓花寒，江清鱼可数。
夕阳挂东峰，光色笼远树，西峰急雨来，童子渡溪去。
云顶峰崛奇，金渊水清写，勉从山水游，切勿轻民社。
题字成元草，绿天幻绛纱，勿容贪载酒，何客可名芭。
仙客厌人间，孤云比性闲，话离情未已，烟水万重山。
芗林未置身，泛宅先入手，二疏归来时，能似今日否。
小小黄山笋，移来画册中，英州那有此，尺寸亦华嵩。
秋叶不堪书，青虫解心事，屈曲往复回，却是相思字。
一自王之国，于今二十年，了无纤芥过，都是孝慈然。
急霰争璀璨，仙摽不解寒，汉家赵飞燕，偏许雪中看。
栖云佛堂顶，流水僧寮下，为恋清梵音，跳珠不成写。
未染仙人杏，偏柔帝女桑，应知蚕事早，不独斗年芳。
圣德垂甘露，天章下大风，又乘黄阁赏，愿作黑头公。
晴雪散河堤，春云晚复迷，鲤鱼跳藻叶，燕子拂兰荑。
我怀贞炼士，多在岩谷阴，惟有高林月，长知望远心。
小孤宁有匹，织女自无家，浪比人间世，增添白玉瑕。
两螭相吐吞，水气清人骨，截浇竹里花，分映岩前月。
年年心随雁，日日穹庐中，遥见沙上月，忽忆建章宫。
敲火然青竹，磨刀割素鳞，江湖真乐事，输与洞庭人。
梁溪深十寻，湛岘高万武，我作李公祠，春秋荐牲酤。
折腰为五斗，我已愧渊明，共赴东林约，怅然怀友生。
石头城上客，领取一枝梅，何事春消息，今从江北来。
人笑嵇生懒，胡然送巨源，归鸿君自看，依旧入苏门。
儿童烧爆竹，妇女治椒花，独有龙钟叟，凄凉感岁华。
昨夜梦归家，双桨石头下，江路不分明，五两健如马。
东园春正好，游乐预相招，诗酒如无伴，莺花也寂寥。
仙人王子晋，忽作千年别，时下碧云中，吹笙弄明月。
桃李六宫寂，君王在石渠，临鸾悔梳洗，女色不如书。
可怜姬告母，父孰与夫亲，能置此一问，未为愚妇人。
跋涉泥途困，栖迟茅店安，长风收细雨，淡月四更寒。
化工将末利，改作寿潭花，零露团佳色，鹅黄自一家。
团团白纨扇，奉君挥素手，馀凉入长夏，结交贵经久。
我惭仁知心，偶自爱山水，苍崖无古今，碧涧日千里。
香色澹若空，可当菩提树，梵呗度祥风，天花散如雨。
巉岩绕畛畦，小径通车马，即此是桃源，问津何为者。
岂不爱佳客，畏人践我苔，西园十日雨，三径不曾开。
朝采决明花，暮采决明实，他日偓佺翁，见我真颜色。
有客访山间，愁襟一笑宽，青灯亲软语，薄酒缓清欢。
屈指归来日，依然韦素看，杜门甘养晦，当路耻相干。
高住最高处，千家恒眼前，题诗饮酒后，只对诸峰眠。
落魄苏季子，无官妻嫂欺，尔若不见怜，飘零安可知。
烧残一篆香，睡起凭窗坐，静中得新诗，研墨瓶花堕。
一堂容万卷，长忆鹤翁诗，高阁日增崇，老至不自知。
作客二十载，扁舟西复东，不因俯仰累，谁肯任飘蓬。
距荷犹短短，叶小不胜珠，已有花相偶，参差出绿蒲。
阳春第一花，个个冰玉质，寘此读书窗，清香满芳帙。
冷星沈岛碧，胧胧日初晓，微茫空际烟，一点孤槎渺。
矰儿偏吠客，花下卧晴莎，莫出东原猎，春来兔乳多。
锦园无十亩，缓步足登临，弄月波涛细，爱山花木深。
平分从满箧，醉掷任成堆，恰莫持千万，明明买祸胎。
玉儿本来洁，新妆不爱浓，秋风罗袖薄，飘飘若为容。
不见绪山子，年光忽四周，随风秋夜梦，直到越江头。
野人三四家，桑麻足生意，试与叩柴荆，言辞应有味。
偶逢春尽日，饮酒到斜阳，再过丹房里，青山酒更香。
当暑恩何厚，交秋宠渐衰，凉风太情薄，玉树不禁吹。
胡蝶梦中意，杜鹃声外愁，问春春不语，柳絮暗汀洲。
春前已岁换，岁后始春来，彩燕随宜帖，缯花斗巧开。
晴轻风慭冻，寒重日生烟，谩道中和节，天颜正愀然。
只须开一树，香已满含风，清绝无魂梦，相看至夜中。
寒瀑落春岩，天垂百丈缣，更疑仙客宴，不捲水晶帘。
人云下元府，莫作马当看，自有天公仗，那能问水官。
断崖捲银涛，拍岸雪相溅，去住本无心，曾向岷峨见。
风尘犹澒洞，江海转深沉，不作乘桴兴，徒怀击楫心。
亭亭月下阴，挺挺霜中节，寂寂空山深，不改四时叶。
爱山如猿猱，清啸卧云石，山云入梦来，相见如旧识。
雨湿藕花渚，风吹芙蓉裳，因看山梁雉，亡却沙丘羊。
曰狂我岂敢，聊尔混樵牧，闭门春色深，相看柳条绿。
一听早蝉响，坐悲芳岁阑，新秋空索寞，前事但心酸。
身在瑶台上，不知风露寒，钱唐十万户，能得几家看。
久作还山计，于今渐有缘，终当来此处，盘礴听风泉。
鸟道盘空上，松根抱石生，羽人分两舍，鸡犬自闻声。
后代称欢伯，前贤号圣人，且须谋日富，不要道家贫。
思古理鸣琴，声声动金玉，何以报昔人，传此尧舜曲。
白鸟冲烟去，山僧渡水来，竹篱茅舍外，忽见野梅开。
江岸闲行处，晴云澹一天，微风生远树，吹送渡头船。
北固横江尽，东南第一州，六朝都在望，回首倦登楼。
猗兰幽人操，绿竹君子德，夭夭彼棘心，胡为久吾侧。
绵州有蓉溪，溪头结书屋，坐看芙蓉开，天然脱尘俗。
烟火隐茅茨，数家傍山麓，林深不见人，丁丁闻伐木。
楚泽秋声早，湘山暮色遥，偏来短篷上，终夜滴萧萧。
市墟沽斗酒，独酌复高歌，一笑语观者，比君更事多。
员外由来美，郎中望亦优，宁知粉署里，翻作土山头。
偶过嘉鱼县，因观恻隐书，云山千里外，为此一停车。
翠璧层层合，高松飒飒寒，白云昼不扫，常满石阑干。
我生苦忆君，我死人必忆，胡为眼前光，日日成虚掷。
风雨湿蓑衣，求鱼晚不归，此心先有待，何必说忘机。
萋迷碧沚烟，浅薄青苹雨，何事涉江人，褰衣悄然去。
莲叶何田田，田田生绿波，明朝大如盖，风吹将奈何。
共客谈风雅，花边或水边，胸中无一事，梦里亦欣然。
作队撼春萍，双头寸未盈，老渔暂相借，江海几长鲸。
驴技已过目，戎衣方骇心，文章端自误，痛悔空在今。
梵钟清磬落，觉路入虚明，去住云无定，青山只自青。
林步深转佳，川岛互澄秀，不到车马尘，红日自成昼。
腰间辘轳剑，错莫无精光，不是芙蓉浅，纯钩北斗傍。
借问天上月，古今照关山，荷戈来此地，白首几人还。
乾鹊噪送喜，训狐鸣主灾，龙随黄帝去，麟为素王来。
羸马不长臕，寒来龁枯草，幸不筋力劳，勿畏风霜早。
佛日山前水，行人甘露杯，须知源派远，直自四明来。
不是无知己，相忘独有君，孤襟开皓月，往事付浮云。
天回黄云断，林空古木疏，遥怜汉庭使，千里寄边书。
风飘鸣玉音，爽气生衣袂，上攀百尺藤，朝夕挹山翠。
独立荒烟白，不惊寒雁群，秖因春梦断，夜夜但空闻。
赞皇褒簇蝶，京洛古来希，一阵雄风起，穿林粉翅飞。
赠尔乌玉玦，泉清研须洁，避暑悬葛囊，临风度梅月。
太白归眠日，云山以为徒，可怜迁史笔，不为世芟芜。
本无媚春态，岂与群世争，贞心对此石，寒岁结真盟。
汝生不成生，汝死乃真死，可怜桑苎翁，今作若敖鬼。
霜节亭亭直，凌云发采章，春风和煦日，亲见凤鸣阳。
一夏病如此，他乡闲未回，疏檐闻鹊喜，知有远书来。
晓日开屏障，篮舆行画图，融融万物表，此处是规模。
极目千里外，川原绣画新，方知平地上，见不尽青春。
一棹吴江上，寒烟枫落时，无才堪赋咏，聊诵古人诗。
不有平生戚，安能极称时，无边此花鸟，方是野人诗。
明光寄陕服，朱幡沧海头，东方簇千骑，出入偕轩輶。
小草有贞性，托根寒涧幽，懦夫曾一嘬，感愤不能休。
母死儿亦死，母生儿亦生，兵刀是何物，门外自纵横。
喃喃若为语，栖栖犹恋巢，乌衣故乡近，好去莫辞劳。
藕行元有路，深浅总耕泥，摘叶能伤本，田田开未齐。
雨意真无赖，银釭夜寂寥，似添更漏永，耿耿自长宵。
峰晴堆夜岚，晨炊翠犹湿，但闻山鸟鸣，不见鸟出入。
晓日立彤墀，光辉玉仗齐，朝回长散诞，流水绿杨堤。
客居能免俗，尘事讵能清，坐近凌风干，方知饮露情。
洗墨临池客，移家住近江，越山青隔岸，偏入学书窗。
暮天晴遂定，秋使月明多，最爱云光薄，微微拂绛河。
小童玉不如，手攀荷叶嬉，鸳鸯惊起去，花下女儿知。
琪树已无尘，山幽地更灵，羽流来往熟，仙饭设青精。
取友能无怍，初终贵一如，陈张遗辙在，试展马迁书。
屋后万株花，垂杨拂岸斜，野人遥指认，望见是侬家。
苍生望云霓，难作池中物，孔明卧隆中，天子势亦屈。
毛茶自乐昌，五内尽清凉，屋角新泉水，微含石乳香。
独屋芝草香，蘅门落松子，轻舟泛芙蓉，明月在秋水。
相国私英倩，将军嬖子都，可怜洛阳令，只问主家奴。
别殿香三炷，斜廊酒一杯，官闲非侍从，骑马却归来。
大学示絜矩，中庸发尚䌹，昔人深工处，愿言日三省。
衣冠盛五岭，高山奠南服，五指出层云，岧岧翠相簇。
列位公侯宠，连营使相尊，庶僚供指使，谁复耻心存。
山林殊市朝，易隔故人面，珍重山中人，留面长相见。
一卷黄庭经，藏在枕头里，因病少静清，聊得刊数字。
寒山高百尺，老树傲风霜，更欲弹棋坐，秋声九夏凉。
今夜中秋月，含情独上楼，辰星三两点，偏照玉帘钩。
日澹平陵城，寒高华不注，北风湖上来，雪片大如鹭。
戎衍瑶林机，秀雪玉圃珍，向令能寂寞，岂不是佳人。
浪息定何时，龙门到恐迟，轻舟不敢渡，空立望旌旗。
鹤岭翠微分，山行半白云，停骖不忍去，前路市声闻。
白发千茎雪，寒窗懒著书，最怜吟苜蓿，不及向桑榆。
花发平章宅，莺啼省树春，殷勤花鸟意，愁杀独游人。
山深翠微寒，飞花乱如雨，轻风抽布帆，落日在高树。
小驿官无马，扁舟客有星，淮南芳草色，望见隔河青。
水阔疑无路，云深仅有山，儿童划小艇，出没稻塍间。
洞源一何奇，夹灵露其骨，莫漫叱成羊，且留坐山月。
薄幸东风者，无心半点春，桃花吹满地，片片似鱼鳞。
我是陶彭泽，东篱把落英，白衣空伫立，不复赋闲情。
端溪有潜虬，孕此金玉质，混沌一窍开，千年泻寒液。
煌煌金络脑，袅袅紫游缰，看花不畏晚，相逐过横塘。
月移阶上花，露滴阶下树，四顾寂无人，流萤自来去。
日永不可过，夜凉愁更多，蝉声嘶晚月，孤枕梦如何。
涌金春色晚，吹落碧桃花，一片何人得，流经十万家。
弇园五载内，重见二难过，不独金兰合，还怜玉树多。
周翁图太极，张子铭订顽，吾门礼义宗，毋离几席间。
青山如佳人，白云如游龙，佳人节不移，游龙去无踪。
白露拥苍石，红叶侵寒水，骑马下山来，啼鸟忽惊起。
昔闻蘧伯玉，行年六十化，吾道竟如何，悠悠日又夜。
亭小贮琴声，池清蘸花影，晓日上窗纱，幽人梦初醒。
巽风起东南，大地万物小，吴门共延瞩，匹练横江表。
有水碧于天，玄云滃然起，定是临池人，一沐管城子。
秦王昔观海，此石系楼船，锦缆已无迹，苍苔昏野烟。
倚石添新笋，争妍个个添，佳人听春雨，笑隔水晶帘。
秋生临水殿，月过望仙台，歌吹无聊赖，愁吟夜起来。
年年到此日，沥酒拜街中，万户千门看，无人不送穷。
白帝谁云陋，黄柑亦自香，一株三百颗，风味自吾乡。
虽有乘桴意，能忘出昼情，一官百僚底，是亦道之行。
贤才思述作，崖石尚磨砻，元才词华丽，颜公笔迹雄。
新芽肌理腻，映日净如空，恰似匀妆指，柔尖带浅红。
渚边新雁下，舟上独凄凉，俱是南来客，怜君缀一行。
我有王乔履，飞过会仙桥，相约纯阳侣，洞庭夜吹箫。
大地阳初复，寒江雪独深，古崖空老树，渔艇忽拿音。
岂是昧容华，岂不知机织，自是生寒门，良媒不相识。
章贡水流急，舟行不觉寒，棹郎烟雨外，争折小桃看。
红妆何草草，晚出南湖道，不忍便回舟，荷花似郎好。
不作笙箫用，开花待凤凰，阴阴一轩里，谁识阮生狂。
花开檐卜林，双禽弄香雪，动植乘化机，当此艳阳月。
羡君初拜职，嗟我独无名，且是正员尉，全胜兼试卿。
有意祝灵椿，无堪献野芹，玉杯真缪巧，金镜最忠勤。
芙蓉倒空青，松亭澹湖色，日暮酒船回，一啸千山碧。
文字元无底，功夫转到难，苦心三百首，暂请侍郎看。
魏阙回头远，夔门去路长，万年天子寿，一瓣福田香。
纶钓贫难忍，王侯贵不终，江边有行客，归兴十分浓。
百年同一叹，九月两重阳，人似柴桑老，花如晋日黄。
水际跨长虹，一亭俨孤峙，放袂此中行，飘飘何所止。
素质天然静，清芬绕鼻根，更于翘楚上，一笔起冰魂。
仙宫云箔卷，露出玉帘钩，清光无所赠，相忆凤皇楼。
秋风江上来，吹转东流水，停桡有所思，月白长千里。
萦纡九锁山，棱层几叠水，谁令翻其源，银涛迸石髓。
指挥铁如意，长笑动山岳，夜半放光明，溶溶漫碧落。
水净一匹练，山围六扇屏，春风才几日，药甲已先青。
采菊东篱下，南山入望时，葛巾新烧酒，正耐晚风吹。
破屋居人少，柴门春草长，儿童不识字，耕稼郑公庄。
万壑朝溟海，萦回岁月多，无如此沟水，咫尺奉天波。
连根煮菜种，带叶■生薪，琐琐无庸叹，区区愧此身。
天地有此山，植此毛竹久，我本山中人，清风振千古。
饭已茶三啜，隅中粥一盂，陶然咏皇化，安用东封书。
水定浮春岫，鸦盘落远林，上方钟送夕，隐几兴何深。
空斋寂无人，丝桐奏流水，飞絮落寒潭，静逐浮云起。
虚亭林木里，傍水着栏杆，试展团蒲坐，叶声生早寒。
寂寞东山月，迢递新城道，举头望西州，伤心剧秋草。
桑间戴胜飞，桑上鹁鸠啼，社日闻歌唱，田翁醉似泥。
卧君白云床，读君紫霞书，桃花乱坠酒，疑是武陵居。
一时盛意气，四海竦风棱，我怀非此念，兀坐对青灯。
汉水亦太急，江浑只恁流，何如彭蠡泽，清莹解人愁。
夷夏天应共，羊城地独灵，端阳登塔顶，应起望乡情。
吹来槐荚细，过去杜鹃悲，惯客久无念，送春闲有诗。
门前宫槐陌，是向欹湖道，秋来山雨多，落叶无人扫。
细雨鸣窗竹，羁人思不堪，风流无柳子，寥落古湘南。
幽兰满洲渚，纫之可为佩，欲遗心所亲，涔阳何处在。
老来经节腊，乐事甚悠悠，不及儿童日，都卢不解愁。
一卷南华子，科头抱双膝，时有鹿麋来，殷勤似相识。
丹成灶犹在，夜气接湖云，仙路何由问，刀圭幸见分。
小院无人夜，烟斜月转明，清宵易惆怅，不必有离情。
落日五湖游，烟波处处愁，沈浮千古事，谁与问东流。
姊妹渡云海，遥窥夜织颜，报章谁斗巧，容易落人间。
鸟喧金谷树，惟此出尘埃，古戍鸣寒角，池塘暗不开。
几度别仙山，瀛洲绿水环，碧桃开又落，乱点玉苔斑。
疏林远烟暝，归鸟收夕喧，独立恋馀景，幽抱与谁言。
南北与东西，溪光仍树色，人间无热轩，物外清凉国。
循涯不知浅，见底似非深，永日无波浪，澄澄照我心。
野趣围芳径，晴云递碧空，歌翻花坞外，人在竹船中。
几水黄金碾，珍羞莫与俦，玉光吹不散，碗面一轮秋。
雄搆因无逸，豳风曲未终，圣皇稽古意，直欲继神农。
俗士不足语，之子谁与娱，闭门但痴坐，尔辈宁可无。
草堂近翠微，雾霭扑人衣，乘兴欲相见，到门翻有违。
玉带桥东畔，蘼芜战血斑，凄凉一曲水，知是锦袍湾。
溪浅复通桥，过者犹恨懒，赖有沙上鸥，常为独游伴。
波影媚松樾，山色丽石阑，留连南川月，不肯下云端。
祖龙砺长剑，昔道此南巡，徒挟雄铓利，湘川奈水神。
一日百里程，来往纷如织，愿乘般若舟，无藉篙师力。
风急雨初过，天高日未曛，翠鬟堆晚岫，水墨画秋云。
洁比何郎白，净如宝儿憨，秋风竹篱径，日暮道人庵。
燕公郡事暇，诗兴满沧波，粉饰开元治，江山为助多。
希夷登岳顶，与子相追随，天风落笑语，想见对谈时。
野寺无人到，春风扫落花，重寻旧游处，泉石绕烟霞。
清池如半璧，下浸青天月，依稀玉兔边，侧露金银阙。
刻石书离恨，因成别后悲，莫言春茧薄，犹有万重思。
暂息草萍驿，心安即我庐，万山新雨霁，半枕黑甜馀。
有鸟异孤鸾，飞无群独漾，鹤戏逐轻风，起响三台上。
秋风唯苦吟，举世少知音，窗前三更雨，灯前万里心。
贫舍珠如谷，荒村雨似尘，日来官府峭，莫怪索租人。
朝来山喜鹊，踏折一枝长，乱落苍苔面，泥沾亦自香。
十载相携处，白云知几重，莫经葛陂道，风雨去为龙。
幽居悟前疲，寡欲得身健，筮之此何祥，厥繇无水困。
西城有明月，照彼崇台上，万籁夜沈沈，清光独相向。
悬泉鸣石窦，清响奏云门，绝壑无人饮，应分连臂猿。
山川忽摇落，风雪交岁暮，堂堂十八公，正尔守门户。
爱君池下影，时来池上眠，落花映修竹，静起一帘烟。
断崖数千尺，隐然一辎𫐌，即看摇落候，不改芙蓉青。
个个竹弄雨，丫丫树撑烟，还教来拜石，痴绝伴清妍。
对酒何曾醉，寻僧未觉闲，无人不惆怅，终日见南山。
不复问无违，祗应懿子知，尚愁人不省，以礼告樊迟。
南风不满旗，新晴日初暖，草木生光辉，得意流莺啭。
儿今赠君别，情知复会难，莫言钗意小，可以挂渠冠。
读书轮何知，问羊马何与，二理仍两心，终无研究处。
仙家瑶林天，移来在江国，谁欤境中人，山立而玉色。
江汉深无极，梁岷不可攀，山川云雾里，游子几时还。
松风敲剑壁，花露滴琴床，坐对前峰月，空山丛桂香。
天下极难事，取土益高陵，千秋华岳顶，帝座几人登。
蝴蝶自蘧蘧，群飞集仙洞，衣化是何年，揽却游仙梦。
两岸青山合，一溪春水深，兰桡须慢拨，处处可娱心。
披云斲奇峰，稍稍堕危峭，百年能几何，万事付一笑。
月堕江欲吞，风停波不动，高眠天作帏，惯与鸥同梦。
请得一日假，来游半月泉，何人施大手，擘破水中天。
明月一尊酒，清风万卷书，南山山下地，终欲卜休居。
叶尽花全发，枝枝透月明，影从人外散，香以夜来清。
天子西巡狩，彤弓锡虎臣，楼兰何日斩，看汝画麒麟。
天下方多巧，讷庵元不知，庵中人默坐，兀兀到黄羲。
交情易翻覆，世态多炎凉，倦游将何之，可乐唯醉乡。
王昌娶少妇，日夕盛弦歌，妾亦有秦筝，夫婿戍交河。
今朝送迁客，憔悴不胜情，莫怪愁看镜，蛾眉世总轻。
莫奏水调歌，杨花怨春晚，萧萧日影斜，已绝广陵散。
众口一酸调，佳处在味外，忽使水火争，谁令居鼎鼐。
甫昔排阊阖，雄曾赋馺娑，而今行不得，切莫唤哥哥。
天子诏多士，喜君为此行，美璞必三献，大禽终一鸣。
山边牧羊者，谁得似初平，羊化人俱往，年年草自荣。
六经立人极，万古如星日，游居日以深，春风群芳茁。
滋兰自骚人，香草以比德，九畹如井田，惟馨亦充塞。
谁家无春酒，何处无春鸟，夜宿桃花村，踏歌接天晓。
长江日夜流，妾心终不改，谁谓江头人，相思不相待。
晚节喜长存，阳坡大托根，年年春雨后，生子又生孙。
近市轻烟浮，晨炊日已晏，醒来看黄粱，犹似梦中饮。
往时椿阁老，盛德传乡闾，至今风流在，遗芳殊未疏。
珍禽饮盆池，将扇扑窗户，一声惊得飞，再声惊不去。
碧天寒已深，晚露树沾濡，鸣蝉诉夕阳，不道秋风急。
海蚌直儱侗，不类海蠡儿，开口便见胆，也好与一槌。
卫霍干城旧，伊夔鼎鼐新，万年天子寿，四海一家春。
疏点空阶雨，长明古殿灯，庐山岑寂夜，我是定中僧。
万里同安月，秋来的的明，愿将通夜白，流照水西营。
宇宙相同意，越江万里深，东方欲曙色，画角动悲音。
纤纤花入麦，漫漫雨黄梅，泥径无人度，风帘为燕开。
梅花照归眼，春色戒行装，君命不俟驾，安敢怀故乡。
柳风吹浪花，溪云澹无色，偶此争渡人，日夕未遑息。
昔别秦淮岸，停桡绿树边，伤心江上水，不敢问来船。
晨膳嫌羹薄，寒机怪织迟，阿家语新妇，汝有作家时。
不谓一子墨，忽成三客卿，君家好兄弟，鼎立并驰名。
山远惜担重，日斜愁路遥，太平甘食力，不是会稽樵。
六国无人起，诛秦始子房，功为天下首，不独佐高皇。
风雷汉臣会，天日唐主真，而曹其勉旃，或者一见亲。
借问取鱼人，用巧如用拙，岂识个中心，一竿蟾光活。
子骨连蹄痛，多应是物伤，烙蹄蹄不发，渐渐骨开张。
曳颈吟松梢，何异扬州鹤，胡为鹤未成，苦被玄裳错。
保心如保印，印去能吏拙，事心如事亲，常令安且悦。
风雨三更梦，江湖万里心，青灯正愁绝，可惜不能琴。
秋水不可极，月出寒山静，一夜孤舟边，风吹芦华冷。
匣中有古镜，清光如明月，昔照我朱颜，今照我白发。
翰墨消长日，尊罍占远风，纤尘吹不到，人在玉壶中。
朝食驼乳糜，暮饮马潼酒，胡女解媚人，琵琶不离手。
放鹤人何在，孤亭横翠微，客来亭上坐，惟见白云飞。
兹池何日辟，洗耳浪传名，不遇巢由辈，安知泉水清。
神骏知无匹，骁腾绝域来，流沙一丈雪，夜拂白龙堆。
冉冉花明岸，涓涓水绕山，几时抛俗事，来共白云闲。
马卿犹有壁，渔父自无家，想子今何处，扁舟隐荻花。
主人鸡黍约，客子龙唇弹，曲罢馀鲛泪，深深溅玉盘。
秋菊有佳色，浥露何鲜新，我思彭泽翁，清风古犹今。
冬深熟始黄，香甚为含霜，玉手休冰著，堆他在绣床。
新晴快老读，斜日在遗编，吾非求甚解，会意即欣然。
幸不生涧底，杰出苍苍崖，岁寒只孤秀，万木非吾侪。
矮窗岑寂中，一字一点血，血尽笔秃时，止止不须说。
何处静而清，蒙泉出山下，观物本无心，一原穷万化。
芳绿静含烟，悬泉散碧天，春山不须买，石上剩青钱。
长官尽奸富，为恶未渠央，各使金如粟，各使马如羊。
过了铁围山，复生金莲台，与问万上座，一笑愁容开。
晨起出门去，江声自悲咽，满目无行人，前山雾如雪。
策杖看耕图，拖云出深谷，回头日未斜，还可将书读。
陟浅犹须杖，谁云佛有神，乃知杯渡者，祇是热瞒人。
夏日红相照，天晴坞自开，襄阳多稚子，摘赠故人来。
宣发貌如童，藏书比素封，何须二千石，有子是元龙。
青山何人家，芳草满樵路，猿鹤未归来，残月照烟树。
内乐本无声，吹箫且任情，于兹代长啸，自是一般清。
出门见青山，殷勤尽一别，尔自知吾心，悠然竟无答。
高亭行处尽，远岫望中微，日月开禅观，云霞护客衣。
底处飞双燕，衔泥上药栏，莫教惊得去，留取隔帘看。
欲作愁霖赋，愁多思不禁，可怜中夜月，无奈掩秋阴。
江流无断绝，日钓横塘水，不见千里人，愿得一双鲤。
禽鸣脱破裤，定无新易故，此语莫相讥，善贫知有素。
不入红尘市，安居三十年，至今庵下路，芳草碧芊芊。
独坐幽篁下，娟娟露如泻，试拂膝上桐，谁是知音者。
阴阳一太极，羲画本无书，欲究先天意，应思未画初。
炎风播酷暑，羡有龙鳞扇，五月傍华清，潇洒寒冰片。
闻有定心胜，闲来访给园，最怜幽密处，无客解寻源。
脆瓦稀疏点，凉窗稳贴眠，梦中何所见，峡水与帘泉。
穷鳞赴激湍，渔子争夜渔，何时更拊手，濠上观鯈鱼。
岌岌两峰峙，岚光照寺门，青山无今古，白云自朝昏。
十里黄茆路，几株寒食花，云从山崦没，日向石林斜。
磊磊涧边石，猗猗兰作花，光风一枝拂，香满杏林家。
毛衣如涴墨，性慧独能言，寂寂空山去，休随众鸟喧。
泉疑横琴膝，花黏漉酒巾，杯中不觉老，林下更逢春。
幽艳曾无岁，寻香人自寒，一般清冷致，终不悔衣单。
白云封不住，碧树吐奇滋，相看两无语，各是会心时。
归云去悠悠，长风来猎猎，檐角两长楸，斜阳晒黄叶。
蒲生亦有笋，菰生亦有米，可怜芙蓉花，照影秋塘里。
忆昔跨吟鞍，花翁赏新句，回首十年强，肠断天竺路。
丘垤不必贬，泰山不必尚，聊且放教平，下学而达上。
城西十日雨，病叟得无饥，亦有罗希吕，厓山赏小诗。
种莲恨不早，得藕常苦迟，谁知心中事，久已落怀思。
平生不量力，妄意希前修，懵懵虽无见，拳拳未敢休。
亢阳三月馀，诏下宽刑狱，囹圄半空虚，甘霖稍沾足。
江湖宽相容，风马留更勤，襄阳或可传，北山若为文。
药苗不满笥，又更上危颠，回指归去路，相将入翠烟。
卢循乃乱臣，隐之作廉吏，廉吏与乱臣，董莸不同器。
沙远名乾海，坡高号望城，海曾无滴水，城亦是虚名。
大觉如来指，心王作智都，刹尘千万亿，定相不差殊。
天游神不虚，火解形复见，明明学道心，不与劫火变。
朝出扶桑来，莫入虞渊去，胡不缓驰驱，百岁一朝暮。
凉飙肃馀音，微云澹清影，美人期未来，独立清秋迥。
新春十日雨，雨晴门始开，静看苍苔纹，莫上人衣来。
主人不相识，偶坐为林泉，莫谩愁沽酒，囊中自有钱。
放去逾三岛，归来下九天，绿坡春草细，彷佛似青田。
世故多歧路，功名一聚尘，观生何处是，半榻隐吾身。
阊阖春风起，花开次第新，拂墙花树动，疑是弄珠人。
烟锁池塘柳，灯垂锦槛波，回波初试舞，折柳即闻歌。
一闻尧禅后，洗耳急归休，邻叟嫌泉浊，牵牛饮下流。
兹石不解酒，偏饶饮者意，若无清音夜，输却一旬春。
枯根覆已尽，残夜滴寒塘，人在空山里，山空人影长。
岭口云拖白，江头叶借绯，西风来问罪，老火不须威。
十日书云后，窗中影渐长，好将五色锦，为补舜衣裳。
萧洒稽山道，风流贺季真，相思不相见，愁杀谪仙人。
诘曲小轩斜，酴醾一架遮，春风零落后，浑似雨天花。
倚筇聊一望，何处是秦川，草色初晴路，鸿声欲暮天。
硕果食难尽，其机运不停，岷峨几霜雪，依旧草青青。
洋洋一掬水，纡石自为堤，洞识盈虚理，高山是指迷。
涨落沙痕出，堤摧岸口斜，断桥堆聚沫，高树阁浮槎。
北风故应阴，南风还当晴，占风更占雨，巢穴寄吾生。
平湖荷叶生，田田欲无空，不见水中鱼，但见荷叶动。
挑灯卷绡幕，朵朵秋花明，恍如挈仙侣，踏月芙蓉城。
春雷地底发，匹练空中飞，毋劳久行雨，解旱便应归。
小坐松根石，悠悠几度春，谁知安汉老，原是避秦人。
冷碧新秋水，残红半破莲，从来寥落意，不似此池边。
钱刀故所轻，黄金将买妾，画得新眉长，虎头故痴绝。
白露垂珠箔，新蟾上玉钩，那知霄汉上，不为替人愁。
昔日栽花者，官移花未开，旧花今岂在，犹说范公栽。
北陆寒未半，南枝春已回，方于雪中种，便向雪中开。
天马走长空，兹峰偶一系，万象欲现时，聊将系吾意。
正旦四篇诗，缘忻七十期，请观唐故事，未放晋公归。
上马出门去，玉鞭持赠郎，感侬珍意重，莫挂柳枝傍。
沙上独行时，高吟到楚词，难将垂岸蓼，盈把当江蓠。
人言阿龙超，阿龙故自超，济南一下语，北地不成骄。
山寺清钟晓，江帆细雨秋，瓜洲三日泊，不为阻风留。
远岸长林下，牛驯意态闲，不须歌扣角，归去卧柴关。
浮云满长空，闲客醉岩中，不学丹砂术，何劳问葛洪。
自倚能歌日，先皇掌上怜，新声何处唱，肠断李延年。
轮囷卧霜露，秋晓摘初归，自笑诗人骨，何由似尔肥。
疏竹间纤梅，清标绝点埃，微风动虚幌，似有暗香来。
移得山后蕉，种傍山前屋，扶疏数叶开，还如山后绿。
墓冢枕苫席，□杨凄夜乌，鬼亲双眼泪，万古注江湖。
万事休杯酒，高情谁与论，寄语问安者，谨勿过吾门。
湖源深可酾，溪水清能照，坐见落花来，不知春色老。
白昼泉濛濛，乍看若烟雾，风吹忽倒飞，半挂崖边树。
露重芙蓉馆，云轻翡翠城，文园病司马，消渴望金茎。
莫道梨花瘦，杨花更可怜，随风消雨恨，总在客窗前。
纤巧逐时新，谁将大雅陈，天孙古机锦，笑杀世间人。
坐见斜阳影，离离西过楹，问愁无可答，底是少心情。
柳映金铺丽，菰黏玉俎香，六宫随凤辇，来献九霞觞。
坎坎复简简，挝鼓船楼头，凭楼一长啸，气入洪河流。
茅屋依青嶂，松枝拂户低，鹤来休便住，留著白云栖。
龙行踏绛气，天半语相闻，混沌疑初判，洪荒若始分。
溪童出门望，鸥鹭满空下，江水淡无情，尽是忘机者。
对面绝商量，独露金刚王，割截无嗔恨，刀山是道场。
芝生玄堂阴，三秀备五色，烨烨扬辉光，瑞应天中极。
夜雨空窗外，时闻滴滴声，羁人心万里，欹枕到天明。
自怜胶漆重，相思意不穷，不惜尖头物，终日在皮中。
草遍颍阳山，花开武陵水，春色既已同，人心亦相似。
南楼夜已寂，暗鸟动林间，不见城郭事，沈沈唯四山。
道人南山来，万里青云开，去念见本性，聚散真悠哉。
天上春先遍，世间人未知，黄金装柳蕊，红密点花枝。
沧波眇碧落，芦叶生秋风，一船不结缆，长啸月明中。
挺挺潇湘玉，平生意独耽，玉堂风雨夜，思尔隔江南。
鸿雁绝稻粱，江湖自嬉饱，君看太庙牺，所欠非刍藁。
证圣南朝寺，三年到百回，不知墙下路，今日几荷开。
作吏谋全拙，从军事亦非，乡心秋塞雁，尽日向南飞。
莺啼燕树合，水漫渚蒲新，春归不须恨，化域自常春。
暖日抽芦荻，柔风杨柳花，春江浓似酒，何处问渔家。
凤池八法笔，写此翠琅玕，六月不知暑，庭中生夏寒。
不见旧朱陈，山居长子孙，时平春事蚤，随处好耕耘。
嵩阳不得到，华顶可徘徊，当知吾性分，自有一天台。
锦城梅花海，十里香不断，醉帽插花归，银鞍万人看。
画合围香里，明窗宴坐中，兵符不须篆，丹转药炉红。
载酒纳微凉，独爱荷香处，不是周濂溪，也得濂溪趣。
通衢亘其南，危楼冠其北，如何境日新，烟云为笔墨。
霜华重于雪，星光明似月，喔喔荒鸡鸣，萧萧征煚发。
丝雨笼深院，团花皱碧罗，不怜孤枕梦，终日恋池荷。
我笑陶彭泽，闻钟暗皱眉，篮舆急回去，已是出山迟。
家住孤峰顶，长年半掩门，自嗟身已老，活计付儿孙。
仙人炼丹处，云是杜光庭，手持青玉琯，月下唤龙听。
明月岁如此，青枫再改颜，故山有丛桂，怅望几时攀。
用此临吴战，何人为越谋，夫差曾不寤，亡国始知羞。
三友梅松竹，水石漱寒漪，岁晏盟如在，春风谓不迟。
天上清虚府，人间香影家，阿刚斫桂斧，只合种梅花。
岩石久垂头，兽王亦弭耳，佛法本无多，捩折象鼻子。
月上墙东阿，秋光照庭户，幽葩向人明，泫似泠泠露。
忆我园中菜，栽迟科未敷，哀哉被摧压，端亦似人癯。
流芳能几日，惆怅又闻蝉，行在多新贵，幽栖独长年。
耳根听不歇，滴滴冷于秋，疑是山翁醉，岩前枕瀑流。
已赓彭泽辞，更拟辋川诗，未老还山了，犹嫌归较迟。
春日涨云岑，故园当北斗，窈窕桃李花，纷披为谁秀。
绿雾湿蒙蒙，纷披路不通，秋声夜来起，无处着西风。
八行锦字多，一字珠百斛，就里拈一珠，时时向花卜。
刊落闲枝叶，推寻到本根，始知酬酢处，无地不乾坤。
𣸣涌悬崖下，泠泠注不穷，将期挹甘冷，弱水渐难通。
草迷苍耳子，鸟弄白头翁，十里湖山树，平分杳霭中。
忍于父母国，去此欲何之，所以柳下季，三为鲁士师。
天设蛮江险，鸿濛一派通，未须论禹迹，疏凿仗神功。
垓下千年碧，而今幻作花，当春诉离恨，来就丽人家。
闻说钱方士，回生一匕中，众生犹痿痹，吾药愧全功。
梅花开雪中，相看斗奇绝，常教雪似花，莫遣花成雪。
莫羡海棠色，听言著子时，骊珠千万颗，撒向嫩桑枝。
大隐在朝市，仙人好楼居，方平今白发，未许见麻姑。
手挽铁龙君，登楼唤黄鹤，万顷碧天空，梅花何处落。
信艇出荒矶，水声喧众壑，晴岚远岫明，乱石潮痕落。
客路当残岁，凄然正忆家，山童不解事，停马折梅花。
已作一宿客，渐为千里人，吾亲白云下，回首一沾巾。
滕叔死千载，犹存蛱蝶图，狂风一夕起，尽化作青芜。
岂无深山色，难教世人冷，春梦果然深，松风吹不醒。
朝从田父饭，憩马古林西，村鸡不知曙，日高犹自啼。
终岁在城市，日夕怀秋山，为问幽居者，看云可已还。
清心自饮露，哀响乍吟风，未上华冠侧，先惊翳叶中。
出门乘款段，中道值权珰，黠校四五徒，前驱何尔强。
春雨过前溪，垂杨树树低，绿窗人不语，惟有晓莺啼。
嶕峣紫霞表，周回石如栉，曾逢百岁人，闲说兵戈日。
若问抽添法，纵擒怕觉迟，调停无损益，方始证无为。
萧萧芦荻秋，水色净于雪，西风吹雁群，点破寒江月。
浙浙万瓦敲，沉沉一壶醉，窗里玉山颓，窗外玉山至。
燕子知时节，还寻旧宇归，新人方按曲，不许傍帘飞。
晴色催诗兴，归期慰客怀，朱乡看渐近，襟抱共谁开。
诡御羞禽获，随车忍兽呼，为驱须桀纣，竞逐欠陈吾。
阻陪称寿席，想见醉芳樽，嘉庆宜图画，簪绅遍子孙。
火德方居夏，端符帝运亨，化工初不宰，继照付重明。
明主东封后，龟蒙望益尊，巍然此行宇，时许荐苹蘩。
萧萧惊落木，飒飒响秋风，无数闺人恨，凝眸数过鸿。
小儿何所梦，夜梦笔生花，花根在何处，丹府是吾家。
有时牛亦坐，何处鹤还留，天台二万丈，谁踏紫冥讴。
偶逢故乡人，寄书故乡去，妾家在横塘，门前两株树。
海风吹梅树，十日闭门中，坐惜繁华过，墙头数落红。
渌水平如镜，芙蓉媚远天，时闻采菱曲，唱近使君船。
新语汉高惊，片言粤佗喜，乍可动帝王，常恐厌儿子。
菡萏含犹浅，青青带露寒，的中元有薏，莫但作莲看。
我爱韩亭好，天遥眼界宽，引觞延胜友，笑语出云端。
两水汇长江，绝壁上苍翠，前头风浪恶，危樯且深避。
昔辞怀后会，今别便终天，新悲与旧恨，千古闭穷泉。
昔日循良吏，狱空无怨声，刑清本无术，心地要先清。
幽弦不成声，手生欲谁诉，平安两字书，开落几花树。
月上乌柏林，光射山茶叶，叶底白蛾飞，团团似蝴蝶。
药性贵温凉，胡为辛且烈，无与桂附徒，天资更趋热。
欲见心无已，久违情奈何，云烟虽咫尺，不得屡相过。
鸣榔百花洲，系船杨柳树，乳鸭湖上归，浮沉不知数。
无病有千春，病来在呼吸，细碎简平生，收拾将何及。
石濑清冰合，黄山白战鏖，道人禁得冷，扶醉过溪桥。
导水章江入，看云庾岭开，柴门君莫闭，日许问奇来。
梦断清宵月，愁深长乐宫，无劳怨团扇，渐冷是秋风。
故人留雅曲，今与新人弹，新人听不足，复使后人欢。
潇洒石池边，清标出自然，东风零乱后，蜕甲玉蜿蜒。
蟋蟀吟芳砌，芙蓉落碧池，如何秋夜月，只解照相思。
红颜怆为别，白发始相逢，唯馀昔时泪，无复旧时容。
去国三千里，携家四十程，云岩暂投宿，聊使梦魂清。
十万琅玕枝，个个青欲堕，不分王徽之，借我亭中坐。
蝶趁飞花舞，莺和睡柳酣，日长人境静，聊尔试春衫。
细簇盘洲岸，初惊合浦还，娉婷邀十斛，惜取买青山。
开轩望长野，迢迢芳草绿，持竿彼何人，冒雨驱黄犊。
云浮海蛎房，日烘蒲蠃甲，依然汝南陂，不似桂阳峡。
窗外翠禽啼，巡檐索笑时，铁心浑不改，只许墨卿知。
始见椒花绿，又惊椒实红，客心正郁郁，作底对秋风。
主人有酒癖，客子负诗才，诗酒差相敌，从君日日来。
初度官湖水，照见旧头颅，本来真面目，变化复何如。
远游不称意，裘马半摧残，惟有罗浮色，归人日日看。
我愿天下士，奉亲皆若此，家家父母前，人人老莱子。
夹溪黄叶路，三户米花村，车马须臾事，寒山日掩门。
石染湘江泪，真涵太极情，百年双老眼，相对两无声。
连窗风撼山，引酒灯照坐，逍遥入庄吟，憔悴失楚些。
日暮池已冰，翩翩下凫鹜，不怕池中寒，便于冰上宿。
眼看人换世，手种木成阴，藏拙无三窟，谈禅剧七禽。
隔水见江光，前山送夕阳，归帆风力便，吹过白龙堂。
焦山夜来雨，澎湃复萧瑟，恍然杨子江，翻动蛟龙窟。
秋桃实累累，久熟双颊赤，风来堕苔径，取食味如蜜。
山翁劝我酒，共指池上柳，昨日东家春，今日西家有。
后生诚可畏，积学实难量，养正功宜豫，家庭笃义方。
陇版回九折，七日乃得越，如何下陇水，瞬息成决绝。
大江来自蜀，众水共朝东，我欲扁舟去，问津从此通。
无心曾出岫，倦翮早知还，为报长安使，休寻海上山。
竹长长有枝，帨长长有须，与君结连钱，缠绵当似之。
烟波杳何之，汀洲郁寒翠，一江春水生，是妾相思泪。
散诞爱山客，凄凉怀古心，寒风天阙晚，尽日倚轩吟。
蔼蔼古城暮，遥遥车马度，同为城外人，不识城中路。
子母不相离，何心办捣蚨，忍能利铜臭，不枉唤钱愚。
春意藏山川，如童蒙未发，一朝兴勃然，触处争英杰。
毛羽不多异，浪于花得名，深疑杜陵误，黑白未分明。
凤鸟期不来，瑶华几销歇，唯有山中人，吹箫弄明月。
芦花秋似雪，掩映钓鱼舟，先世嬉游处，经过泪暗流。
美人罗带长，风吹不到地，低头采玉簪，头上玉簪坠。
当年丘壑心，皎皎秋夜月，那知蹭蹬间，秋风彫壮发。
双峰君到后，山色为君开，朱土春来润，畚泥带雨回。
多病宜田里，无名籍殿衙，一耽林馆胜，回首笑尘哗。
花练初著时，郎乘果下马，何处遣相寻，知在荔枝下。
夷犹君莫问，栖息草堂深，自有卢鸿业，非同泽畔心。
浮云笼晚照，野树亦轻阴，莫道无人迹，春山也自深。
为客家千里，思归月满楼，木犀开欲尽，病里过中秋。
人不幸不及，相看成自惊，莫讶醉人醉，未饮不为醒。
头戴鹿胎皮，身披鹤氅衣，月寒丹井立，霜白醮坛归。
奥室乃环堵，窗户何由施，一瓦覆蠡甲，天光常下垂。
一睹倾城貌，尘心只自猜，不随萧史去，拟学阿兰来。
何氏之从学，源流远有馀，穷经类元凯，能赋似相如。
去家不百里，幽兰生郑谷，即看入梦后，荣庭尽芳玉。
一夜点苍山，入君读书舍，芊眠白云色，而亲在其下。
独卧听晨喧，揽衣欲遽起，院静不闻人，鸟啼深树里。
路作两岐分，亭多聚白云，无心本无恋，于此尚纷纷。
路傍一株柳，此路向延州，延州在何处，此路起悠悠。
人生落世故，至宝堕深井，傥无自拔计，金玉谩弃屏。
独自不争春，都无一点尘，忍将冰雪面，所至媚游人。
北斗七星高，哥舒夜带刀，至今窥牧马，不敢过临洮。
同来不同去，离别暗销魂，闽浙若同水，遍舟送到门。
沅湘流不尽，屈宋怨何深，日暮秋烟起，萧萧枫树林。
东还复西去，相将总壮颜，青天悬玉镜，为我照榆关。
遥空独鸟还，松际孤云没，呼彼谪仙人，同问青天月。
分付司花女，谁何六枳关，少年轻薄子，驱去勿教还。
良工固难遇，拙匠非谋始，胜果君勿忧，自有神人启。
鼓吹出层颠，恍奏钧天乐，气慑阮嗣宗，声从半空落。
旧识名花好，秋来本末新，衣裳君莫羡，杂以赠佳人。
瓜架穿萤白，藤梢点露青，牵牛花巳发，天上候双星。
念无凌风翮，啖汝洗儿果，莫笑侬无功，一字珠一颗。
身心俱寂灭，想念亦纷纭，此是维摩老，无生不二门。
莫把层楼倚，楼高接远天，东风乡国路，直在白云边。
有鸟名脊令，在原飞且鸣，人皆有兄弟，惟尔独多情。
即今三伏尽，尚自在临邛，归途千里外，秋月定相逢。
山中饶薜萝，底事频促织，借问黄金笼，如何秋草色。
新鹅借颜色，甘蜜添滋味，忆得赏花时，阑干带春泪。
重叠鱼中素，幽缄手自开，斜红馀泪迹，知著脸边来。
笔法推黄子，钟王共一机，试摹三大字，归榜旧岩扉。
金橘大为贵，舂陵价倍增，盘洲移得种，风味圣全能。
谁将霜雪节，剪伐结此亭，更须千万个，四面看青青。
十万全师出，遥知正忆君，一心如瑞麦，长作两岐分。
野望无山色，长天一抹清，陌树齐如画，其下有人行。
征南满腹智，实似小儿痴，汉水有涸日，沉碑无出时。
谢家庭下玉，化此青琅玕，风标夐不俗，谁谓骨相寒。
云峰几万叠，何处见家山，此日无穷意，悠然独倚栏。
心境俱清净，能令五月凉，芬香随处有，不待沐兰汤。
无雨笠且置，未晴蓑不舍，蓑笠用不穷，我是随时者。
陊江三十年，潮打形骸朽，家人都不知，何处奠杯酒。
片月挂遥岑，荡漾湖波里，山僧犹未眠，谡谡松风起。
短篱偎曲径，风雨困秋曦，竞惜芙蓉冷，何知更有伊。
天远峰岚净，秋高树色浓，扶藜随独鹤，散步任西东。
日出湖边曙，云生岛上红，彩舟移曲岸，白尘对微风。
厌绿不厌红，夺朱非恶紫，了知色即空，色空奚慕蚁。
风吹树枝雪，片片点人衣，尘浊有清意，半因忙失之。
吐沫流芳藻，翻身动碧漪，长江三月里，政是尔来时。
修厦欺晴日，重帘度细风，群仙不烦促，长在广寒宫。
春城灯火静，华月满天街，陌上归来晚，香尘有堕钗。
叩门真丈夫，一揖弃拘检，人物晋风流，班坐黄玉簟。
相从龙具中，耕稼亦吾学，所求一饱同，安用莹蹄角。
僧定钟声缓，依稀听不真，渡头风正忽，唤醒未归人。
芳心尘外洁，道韵雪中香，自是神仙骨，何劳更洗妆。
谁坐绣衣石，曾落金吾胆，不戮拥靴人，至今有馀憾。
阁皂风烟外，江西小有天，兹山本无主，掇入笔床前。
湘水似伊水，湘人非故人，登临独无语，风柳自摇春。
沙鸟浮还没，山云断复连，棹穿波底月，船压水中天。
亭俯曲池中，人归残照里，夹岸芙蓉花，盈盈隔秋水。
露柱不声唤，猢狲绳子断，上士笑呵呵，中流若为见。
春柳舞江干，春水弥江岸，孤舟坐钓翁，举目南天雁。
眷然京华游，岁暮心无已，寄谢陶柴桑，今朝真已矣。
精华初结纽，璧水再逢春，杞梓扶疏见，君王自作新。
惠理呼猿日，葛仙成道时，地胜人难到，去来谁得知。
鸦报千林晓，梅供一枕香，晓来春思倦，馀梦尚悠扬。
幽人有遐心，蔀屋涵澄空，况复得此山，心事与境同。
漏尽金扉辟，绯袍艳赤日，卓哉富山翁，贞心合同色。
七泽阑干外，兹游亦壮哉，主人何处去，犹未赋归来。
三闾纫佩秋，志在公子兰，荃不察予衷，江干泪潺湲。
去去山转深，树下益凄冷，时有月乌飞，间碎梧桐影。
漫费人蒸土，常如物溃堤，傍疑为息壤，下恐有蟠泥。
高花初喷雪，嘉实亦维时，可似西池品，还应曼倩知。
弋罢棹歌回，斜阳映衰柳，何处最秋多，湘南断矶口。
白龙昼饮潭，修尾挂石壁，幽人欲下看，雨雹晴相射。
井梧凉叶动，邻杵秋声发，独向檐下眠，觉来半床月。
皓首抱遗经，堪怜误一生，空共蠹虫饱，自作忍饥声。
旧拙不可悔，新巧吾无能，闭户深养拙，拙久智自增。
江湖毓群鱼，水大随所拣，奈何世上人，寻到秋鱼眼。
山鸡照渌水，自爱一何愚，文采为世用，适足累形躯。
连山一片青，远近含秋色，偶同溪上过，溪痕蘸衣碧。
借问大将谁，战骨当速朽，逆节同所归，水花笑白首。
络纬复络纬，辛勤鸣露虫，音声作能事，终久不成功。
木落洞庭秋，丹枫夹岸愁，灵均前日泪，不断与江流。
不学袁安卧，悠然敞素轩，山林明一色，清意满乾坤。
伤哉无复见，老矣不成偕，牢落凝香地，同谁话此怀。
骨巳成边土，魂犹恋汉庭，千年遗恨在，孤冢草青青。
猎猎云旗拥，萧萧边马鸣，临洮三万里，大半受降城。
车帷且勿卷，吾愧见卢公，广陌争驰骋，安知非枕中。
赤鉴有遗利，旷古无人兴，今师欲断海，海若当效灵。
人影荒桥下，虫声满月中，连翩双大袖，聊得飐溪风。
逼汉敞高岩，缘云结飞阁，东山草树曛，致足登临乐。
自爱新梅好，行寻一径斜，不教人扫石，恐损落来花。
山色万仞绿，剑池千古寒，空留潭水影，耿耿照人看。
初生半崖阴，渐失双峰翠，倏忽满太虚，苍生望霖雨。
林合鸟声频，山含花气重，春色已将阑，欲寝不成梦。
弱雪不到地，宛转高云里，时有飞花落，风巡更吹起。
日出敛苍霭，雨馀生晓凉，鸟啼人不见，花落树犹香。
猎蕙微风远，飘弦唳一声，林梢鸣淅沥，松径夜凄清。
秋空无片云，万里照清彻，河汉自依依，诸星向明灭。
雨含黄口气，野外半阴晴，处处陂塘水，秋来一夜平。
露簟色似玉，风幌影如波，坐愁树叶落，中庭明月多。
寄声谢绛灌，勿毁洛阳人，岁晚治安策，谆谆礼大臣。
朝岚龙砌生，复度青林上，咫尺不逢人，唯闻樵笛响。
岭外冰霜操，同盟几岁寒，持将赠君去，莫作画图看。
桃花满村郭，山雨鸣鸠鸟，柴门午始开，苔藓无人扫。
九曲溪流下，浮来物色新，斜封先后至，俱道武夷春。
赤日临山沼，荷花气独清，一亭蒲苇合，鹳鹤向人鸣。
洞里琴鸣涧，洲前棹入云，儗寻云谷叟，同访武夷君。
一吸长川静，烟云忽有无，谁看颔底月，误欲探骊珠。
老树三百年，郁郁含风雨，巨蠹穴其心，对此伤南渡。
明月照重城，庭虚夜气清，谁家砧杵响，忽动故乡情。
人世将天上，由来不可期，谁知一回顾，更作两相思。
锢泉欲奚为，铸金亦徒尔，人生陌上云，伯业东流水。
龙影夕连蜷，不饮吴江渚，截断涧东天，飞来涧西雨。
男儿志四方，不信别离苦，妾死化钢锄，锄断四方路。
杏花初破处，新燕正来时，红雨里飞去，乌衣湿不知。
西郊秋日暮，雨细更风斜，应为重阳近，来催菊著花。
剑戟何森森，坐隐巢居子，君家武库中，有戈何可止。
神骏浴清溪，霏霏起烟雾，慎勿向波心，只恐随龙去。
能让吴君子，伤谗楚大夫，延陵无宿草，湘水有新蒲。
不在如龙状，追风号古来，目前毛骨骏，未可比驽骀。
巉绝千峰玉，清妍五字诗，胸中盘爽气，彷佛几人知。
冷风吹短裾，落日鸣蝉急，洗足临苍矶，江湖没眠石。
游人欲多折，要傍小瓶开，不知香在手，更觅一枝来。
孤舟信一泊，南垞湖水岸，落日下崦嵫，清波殊淼漫。
扫石坐莓苔，林阴昼不开，松梢风似水，疑有鹤飞来。
亦有灵寿杖，可登浮光山，圣朝须旧德，玉笋虚清班。
溥博仁由性，诚明德乃真，岂能名荡荡，聊与万方春。
小市门南路，旧游联马行，祇从前日别，秋草一番生。
镫花三五夜，鼓笛十分春，欲见太平事，谁非沈醉人。
日夕望乡处，况当梅发时，有如三珠树，岁晏复连枝。
歇轿来磐石，支颐面好峰，道傍秋水净，岭背夕阳红。
红雨当轩乱，仙源何用寻，桃花如有意，笑杀武陵人。
男大便须婚，女大便须嫁，做去是真修，说来是闲话。
倚崖开翠屏，临潭置苔石，有所独无人，君心得未得。
笑杀南园老，秦淮醉几秋，归来无一语，酣剑看吾钩。
白龙池上水，滴滴中商霖，何故无人识，祇缘云雾深。
趺坐丛林下，朗吟白石巅，一丘盘曲处，中有老龙眠。
客说河州事，经营杳未涯，讶予独无语，贪嗅杏香花。
林空落叶乾，石瘦苔花冷，嘿行观道心，碧涧流云影。
水花粘稚蛙，野菜恋残蝶，麦岐苦薄收，青黄两不接。
去寺犹一里，隔林闻水声，安知客乘兴，山下远相迎。
似腻还成爽，才凝又欲飘，玉来盘底碎，雪到口边销。
盘根直盈渚，交干横倚天，舒华光四海，卷叶荫三川。
缓辔不可度，疾驱应更危，平生几两屐，解有慰人时。
亡论汲生戆，祗益卫侯贤，何限飞沉事，黄梁二十年。
熠熠草间萤，穿杨复入柳，谁取向山房，星辰四壁走。
夜直金銮月，朝眠玉塞云，于今灞陵尉，莫讶李将军。
日暮长江里，相邀归渡头，落花如有意，来去逐船流。
高轩惠然来，光照寒士寓，笑揖大将军，争夸汲长孺。
王侯多第宅，草满玉阑干，纵有春光在，人谁看牡丹。
轻阴阁小雨，深院昼慵开，坐看苍苔色，欲上人衣来。
绣衣且莫行，更进山中酒，点瑟倚清歌，春风盈洞口。
高台望不极，万里御雄风，旬日那能返，泠然天地中。
妻子隔绝久，飘飖若埃尘，漠漠世间黑，性命由他人。
揽镜晓风清，双蛾岂画成，簪花初欲罢，柳外正莺声。
八岁知勤学，焚膏过二更，圣功从此始，道只在人弘。
晚色动边思，去年犹未归，戍楼人已冷，目断望征衣。
我笑开先老，家风双剑高，云间本无事，拭目看金毛。
安宅旷弗居，浪自分彼己，傥由恕门归，天下一人耳。
雪没群山尽，天垂落日悬，冯虚俯城郭，隐见一丝烟。
当年雁来游，少憩存夜气，自从开此奇，便有草鞋费。
偶上千峰榭，遥思八阵台，去年重午日，僚友共衔杯。
溪上有双桥，一一龙鳞石，白发倚春风，愧尔樵人色。
窗下梦初觉，其如幽兴何，夜来风雨大，门外落花多。
负米惭子路，杀鸡愧茅容，汗颜戴履间，子职何以供。
一童牧两牛，牛驯童亦乐，放浪野田间，何曾识城郭。
松风翳漫漫，涧水声潺潺，中有无尘公，飞鸣相往还。
林密草纤纤，卑枝拂帽檐，春光来一月，犹畏晓霜严。
阊门车马出，杨柳绿依依，龙楼清梦起，开阁待君归。
已就通侯第，新辞上将坛，不知门下士，若个是任安。
丛筠裹圜檐，净影碧如水，谁识爱君心，过桥先到此。
江鲚色如银，大者乃兼尺，雕盘荐腹腴，一饱千金直。
朝来种茗去，日暮条桑归，时遇邻溪叟，高谈园杏肥。
种种江湖思，虚疑草有神，只今尘土客，但忆浣衣人。
冷病缘草结，脓多疮口寒，乳香并附子，贴此始应看。
窈窕或崎岖，不是邯郸步，因来此凭栏，又送孤鸿去。
暮雪摇空江，美人隔烟水，门外寄书人，芦花裹双鲤。
仙山多白云，渺与天汉接，何当持赠人，秋风同一叶。
咳唾成珠玉，吾侪孰子如，更勤潘氏学，岂愧乐尚书。
岁久阡原变，平时草木深，英才没黄壤，旧事不堪寻。
灵气独不死，尚能成绮文，如何孤窆里，犹自读三坟。
我爱碧江净，轻舟点破秋，西风捎鬓脚，直得不梳头。
劫火曾洞然，木人泪先落，可怜傅大士，处处失楼阁。
春来日渐长，醉客喜年光，稍觉池亭好，偏宜酒瓮香。
幽人纫为佩，不为香与色，秋菊暨江南，未可比君德。
盘盘虎山岗，矫矫虎臣墓，嗣子望飞云，徘徊起思慕。
春艳睡不足，秋娇翻靓妆，西宫亦天露，何必醉沉香。
洗竹洗荒枝，洗心洗狂驰，老夫无可洗，抱膝洗吾诗。
日晏坐中园，清襟注迥轩，轻飙逢叶动，小雨得荷喧。
饮散齐山晚，夕阳秋浦红，不须鞭五马，十里听松风。
谁道南无雪，纷纷作早梅，枝头有红翠，一啄一花开。
世为万夫长，而无担石储，未曾负肝胆，且暂甘樵渔。
莠除苗自长，醅化醴方醇，学至盎然后，眼前皆是春。
川流八桂末，地势九疑馀，不惮勤酬唱，江通丙穴鱼。
昨得春闺信，繁花映玉台，今朝上苑见，云是故园来。
岭下听樵歌，歌声云外过，尽穷斤斧力，不道得樵多。
尽弃平生物，惟赍一孝经，死犹不忘孝，临没苦叮咛。
膏雨炯晨沐，和风照春睡，谁与验其机，蔡轩一腴字。
枉渚潮初落，平冈日又西，芦丛深处泊，惟有郭公啼。
桃枝青入檐，竹影翠当户，送客过溪桥，归来对风雨。
万里人南去，三春雁北飞，不知何岁月，得与尔同归。
放散一万年，羲皇莫能补，忽逢何老人，彷佛见太古。
乡路音信断，山城日月迟，欲知州近远，阶前摘荔枝。
行攀丛桂枝，坐息丛桂影，王孙胡不归，岁晏雪霜冷。
立在威仪外，全身在里头，重重赐龙袖，难掩面门羞。
长沙有孝子，姓字死犹香，料得郡举首，他无人敢当。
牵牛入谷口，云迷不知处，放牛牛自行，随牛行处去。
南村花已繁，北坞殊未动，更赊一月期，待我醉春瓮。
五陵槿梢花，千驷草头露，富贵人始传，屡空今不数。
琴鹤为友朋，出入常拂拭，生来节便高，故有扶危力。
著水飞轻雨，随风洒暗尘，棹歌才只尺，不见棹歌人。
铁面黄犀骨，霜髭灿猬毛，晚年聊混俗，犹不废称豪。
孤舟晚溪口，欲去重回首，不忍别青山，况此山中友。
笑脸流霞𣨼，歌樱吹雪香，盈盈花下立，多少断人肠。
昔闻六龙驾，蜿蜒二陵间，至今风雨后，清跸满空山。
凉风东北来，荡尽中夜热，起视河汉星，微云淡明灭。
古洞鸦路深，杳渺不知处，忽见烟云来，疑从此中去。
修竹仍封雪，交渠已泮冰，那知四时改，独有醉腾腾。
游遍庐山寺，兹山亦自佳，数宵缘石耳，一饭为天华。
长卷束牛腰，箪瓢系牛角，读书深树中，不知山日落。
生涯忘旅泊，出户又斜曛，雪槛沉吟久，青青对此君。
食指清晨动，馋涎异味来，高情分石芥，辣性似徂徕。
故人江海去，相隔万重云，岁晚思无已，梅花可寄君。
二月春将半，幽居掩竹斋，自惭疏懒甚，苔藓满空阶。
项弃范增善，纣妒比干才，嗟此二贤没，馀喜得卿来。
草枯山欲冷，逗晓入重云，一箭无双中，何如射一群。
有时寒雨过，生怕素香差，细看枝头湿，方知濯更佳。
风来石上松，僧坐松下石，洗钵将煮茶，溪流漾晴碧。
午醉醒来晚，无人梦自惊，夕阳如有意，长傍小窗明。
时穿深竹坐，人境忽如失，落日照前山，松间一僧出。
宴罢论诗久，亭高拜表频，岸香蕃舶月，洲色海烟春。
风定络纬语，晚凉池馆生，萧萧响高树，半巳作秋声。
村舍随山远，沙寮傍岸还，轻烟鱼复浦，残雪手巾山。
乐是烟波好，宁须竿线劳，功高殊钓渭，意适似游濠。
挂帆鸣越榜，击汰奏吴歌，休讶江行险，人间孰不波。
紫盖嫩贴水，玉梢长刺沙，避风红出没，惊雨绿交加。
缓步绕芳丛，时时鼻观通，不须薰百和，满院是香风。
晓日乍瞳昽，惊波来自北，天气幸未寒，风威尔胡得。
支筇上寒山，石磴连云陟，兰若无人声，禅关堕黄叶。
万壑阴云合，一天凉雨来，泉声锵有韵，花坞净无埃。
草色回晴渚，禽声动晓原，春风自此去，几日到家园。
一夜睡不著，小窗天忽明，林塘寒鸟聚，听得最初声。
渠湾水流速，杯漾酒行迟，莫诮经营巧，清欢得所施。
不织不耕日，无忧无恼身，旷哉天地德，养此最闲人。
昔日风流守，公馀种百花，春风不检点，红紫落谁家。
漫天方作雪，糁径忽铺毡，已是春如酒，那堪尔似绵。
岭外四时暖，残冬花欲然，忽睹非常瑞，雪应到今年。
青山不解语，流水岂知音，仰面发长啸，苍苍对此心。
岩云拥轻素，红叶当风堕，秋色满空亭，无人来此坐。
山寺钟声歇，夫寒睡起迟，敲冰添砚水，发兴写新诗。
翠缕争垂柳，红酥旋点花，林中都未有，疑是旧年华。
高楼锁翠微，仙子晚牵衣，时见山下人，往来如鸟飞。
宛然姑射子，潇洒在风尘，北人初未识，疑是弄珠人。
不听高皇召，还来太子宫，阿𡝠人彘祸，吾恨紫芝翁。
沅湘歌九辩，梁父吟四愁，虚斋无一事，坐对楚江秋。
此瓢今已到，山瓢知已空，且饮寒塘水，遥将回也同。
摧毛任便点，爱色转须磨，所以研难竟，良由水太多。
山木半叶落，西风方满林，无人到此地，野意自萧森。
昔把钓竿垂，今拈拂子挥，矶边沤鸟问，师出几时归。
寒空五老雪，斜月九江云，钟声知何处，苍苍树里闻。
月落长门去，千门夜色浓，梦间无限乐，不道在宫中。
草色愁鹈鴂，乡心寄鹧鸪，不知春既老，竟与物为徒。
有象阶前景，无声膝上琴，何劳今郑卫，视听不关心。
翡翠含春雾，琅玕振晓风，清声来枕上，秀色入帘中。
呼尊小酌罢，坐爱松风吹，忽尔农歌发，欣然与点时。
澄波涵皓魄，骊珠漾空明，幽人夜吹笛，应有蛟龙听。
万象尽森著，所观皆所欣，谁能忘爱恶，达观足超群。
乳燕巢古堤，流莺度层阁，试看白马郎，金丸向谁落。
灯影照白发，清酤浣旅颜，半生堪一笑，四度宿常山。
有石倚空旷，拔地何巉然，缓带一瞻眺，兴落飞云边。
最恨乔松上，无端是兔丝，缠绵枝与叶，直至后凋时。
寓目寻尺小，适意湖海深，岂唯适我意，将以涤我心。
学时雪满膝，谈时天花落，是佛即是心，定后吾自觉。
得酒终日醉，都忘醒后愁，往来狂走马，直过皖山头。
老卧空山里，穷交若个存，风吹春草长，麋鹿到柴门。
窗灯林霭里，闻磬水声中，更与龙华会，炉烟满夕风。
昨朝花始发，今朝花已稀，那为风吹落，自是鸟惊飞。
风帘回翡翠，冰研伴蟾蜍，亲写迎春帖，真符太上书。
眼下毛生旋，遥看似泪痕，假饶福也病，无祸亦妨人。
茅亭无人行，苍苍向山路，招隐倘寻余，记取溪头树。
北来哺慈乌，南归护尔雏，昨夜云飞雁，相随我不如。
野禽头巳白，犹自上花枝，那识花前客，相看各鬓丝。
疾恶怀刚肠，世人皆欲杀，魂魄犹正直，回首肝肺热。
谁谓花庵陋，徒为见者嗤，此中胜广厦，人自不能知。
赋诗兼酌酒，顾我岂能豪，味君辞意美，终日醉醇醪。
万里思归客，伤心对月华，愿凭今夜影，回照故园花。
书来相借问，客至欲如何，自草黄庭去，归来管割鹅。
溪山号清绝，自古产奇人，可惜吾夫子，南来不到闽。
草堂面山郭，其中张素琴，客至主不出，但闻梁父吟。
枕中百十篇，暗室生霹雳，梦里长把持，祇恐蛟龙攫。
芭蕉休剪叶，剪叶子生迟，滴滴宜疏雨，声寒秋夜时。
金锁有馀光，傍观羡一饱，何以沈此潭，异兽圣不宝。
层崖落飞泉，微风泛乔木，坐遣谷中人，家家有琴筑。
顺风不开帆，逆风牵远浪，平居见瞭然，临事忽然丧。
人竞迎新岁，侬方饯旧年，雏莺又百啭，高柳忽三眠。
子敏超龙级，得官何处州，它时趋洛下，独与士龙游。
婀娜烟中梅，花飞有底急，蜂触香车来，烟凝为谁湿。
纨扇先秋叶，徒怀明月新，自怜妾命薄，不敢妒他人。
月淡玉逾瘦，雪深红欲燃，同时不同调，聊用慰衰年。
竹同君子操，花胜丽人妆，洞里神仙客，谁教嫁阮郎。
月黑众慝起，夜鹤乘时呼，悬知不足畏，奈此渊中□。
长安牡丹开，绣毂辗晴雷，若使花长在，人应看不回。
散发避炎暑，炎暑苦相寻，云何对大宾，不见汗沾襟。
老去头添雪，愁来眼著花，清尊不成釂，闲坐到昏鸦。
翡翠临风好，珊瑚出海清，江南春事晚，暮雨鹧鸪声。
无佛处称尊，清净亦具足，茅檐承雨花，温泉聊自浴。
劝君金屈卮，满酌不须辞，花发多风雨，人生足别离。
寒鸡误客行，踯躅犯霜露，冰冻不生潮，娥江夜难渡。
缭绕穿红萼，斓斑踏紫苔，谁将锦步障，端为使君开。
纤纤弄玉盆，月挂垂杨树，盆中影似郎，几回捉不住。
四野乱鸡声，灯昏馀烬灭，寒威袭绮裘，猎猎风吹雪。
溪路千里曲，哀猿何处鸣，孤臣泪已尽，虚作断肠声。
桃枝堪辟恶，爆竹好惊眠，歌舞留今夕，犹言惜旧年。
映牖蕉若云，绕除松似织，虚堂风雨生，日日皆秋色。
触石才肤寸，垂天忽怒飞，道人不出户，笑汝出还归。
方穿新砚众，寸眼旧岩稀，难倩宫娥捧，堪支织女机。
雨气敛青霭，月华扬彩昙，戏鱼莲叶北，惊鹊树枝南。
毗卢足趺光，照耀世界海，旋岚黑风起，到岸得自在。
贞态由来白，轻红故恼人，莫将桃李比，别是一枝春。
脱白弄青玉，风味犹辛酸，指日梦惟肖，羹调天下安。
墨颖作丛叉，流阴映牖纱，更直添一种，数朵古藤花。
白玉非为宝，千金我不须，忆念千张纸，心藏万卷书。
黄檗道场古，裴公心事闲，白诗三绝并，那似敬亭山。
庭下蔷薇树，花开玉雪毬，主人明日去，相对似含愁。
林风自潇潇，山雨时洒洒，丈夫七尺躯，地炉使吾矮。
十日九风雨，一春三别离，予嗟吟骨瘦，子亦坐诗痴。
若怪师与龙，空寂相扣答，不闻远公石，点头听说法。
往事形骸外，如今一梦休，曹溪分我茗，犹说蒋韶州。
泉下骨应朽，幽魂独未消，几番清夜月，孤影度南桥。
愿以灶下养，敌彼左贤王，蛇矛轻战斗，龙剑厉光铓。
峨峨楚南树，杳杳含风韵，何用八千秋，腾凌诧朝菌。
家邻西晋寺，门对大茅峰，刘向传经处，空斋落夜钟。
君知已似嗣，音义古来同，万物生相续，南薰鼓巽风。
荷锄郎在田，行饷儿未返，终日弄鸣机，恤纬不思远。
分手暮江寒，徘徊立马看，寻常相见易，倍觉别离难。
维东有夕烽，维西有秋柝，行春独何悰，此段待民莫。
日净山如染，风暄草欲薰，梅残数点雪，麦涨一溪云。
恺悌周君子，循良汉守臣，如今坐堂上，端是政平人。
倚树一啸风，百兽俱踉跄，苟无如是威，何以镇边疆。
石洞几时辟，石门长不扃，贪看一派水，三载两回经。
朝朝牵百丈，苦恨打头风，山水怜予甚，相留作钓翁。
前溪浣纱去，花落污春泥，骑马侬边过，见郎头自低。
令月初登黍，嘉辰旧沐兰，宸心思解愠，时取舜琴弹。
妆点林泉趣，销除市井心，平生跧伏计，到此意偏深。
宗师贪寂灭，祖道益衰迟，只有青山色，相逢似旧时。
嘉树晴光艳，澄江春水深，渔翁坐晒网，顾妇作蛮音。
河曲回千里，关门限二京，所嗟非恃德，设险到天平。
李基遗故鼎，赵啸绝风云，悠悠千载下，更复属夫君。
炉炽阴阳炭，金钱满地流，何人能点铁，笑觅富民侯。
叹息复叹息，泪沾头上巾，青萍将底用，光掩属车尘。
五月黄梅雨，青苔翠不消，呼童支白石，安鼎煮香潮。
鲜华新制锦，软煖厚铺绵，长跪谢宸渥，造膝玉阶前。
凫鹥满中流，试数双与匹，赌失碧玉𥮾，归家不敢说。
刚日逢端始，炎辰属长嬴，君王仁且圣，慈旨却枭羹。
雨洗万象出，暄和风日新，鸥声春命侣，山色暮迎人。
举火照山影，山禽不住鸣，幽人思千里，兹夕梦难成。
万木已清霜，江边村事忙，故溪黄稻熟，一夜梦中香。
世事久不闻，偶传北来耗，远志在东山，一夕俱小草。
去年寒尽日，正起故乡思，今日空齐里，翻思在客时。
故作酴醾架，金沙祇谩栽，似矜颜色好，飞度雪前开。
长抱罔极痛，嗟余少不天，汝今幸有母，不省汝胡然。
暑伏凉又生，虫吟叶已故，壮日苦不常，翻书落寒蠹。
自从君去夜，锦幌孤兰麝，欹枕对银缸，秦筝绿窗下。
独尔群山里，人称狮子峰，无心自哮吼，显晦烟云中。
试倚高楼望，桑田化渺弥，安知为野老，农事上双眉。
春雪正纷纷，荒山昼掩门，羡君筋力健，策杖过前村。
枕此支机石，欲挹天浆冷，无奈泥丸翁，时时唤令醒。
返照南山脚，西风古渡头，破烟双鹭晚，抱叶一蝉秋。
紫袍临蜀殿，黄屋建梁台，异世为鹃去，前身作蚓来。
花发鸟仍啼，行行路欲迷，二真无问处，虚度武陵溪。
青虹下饮水，徘徊不能去，为我作石梁，遂得天台路。
朋友同门志，所以辅吾仁，一言在有信，不可私狎亲。
君恩泰山重，尔命鸿毛轻，一意惧千古，敢怀妻子荣。
遥望西山岑，白云日归去，驱马向山中，不见云宿处。
回合春塘水，无风一鉴平，垂杨自天境，多个是蝉声。
朝见云飞檐，暮见云生础，客至觅云巢，云深在何许。
稍丛暮气升，还为露珠滴，暗响出林隈，锵锵小金石。
闻有宫袍赐，翻令闺意伤，良人在行伍，祇待妾衣裳。
散步下空阶，秋声初满树，但闻木樨香，不识花开处。
一番寒食雨，千里异乡春，赖有同舟侣，相看笑语真。
门径俯清溪，茅檐古木齐，红尘飘不到，时有水禽啼。
买得五泻舟，江湖落我手，呼儿下笥去，此事渠能了。
开径入松林，松香满冠屦，行行细护持，茯苓在深处。
犬眠苍玉地，猫卧香绮丛，倘无鼠与盗，猫犬命亦穷。
行似针毡动，卧似栗裘圆，莫欺如此大，谁敢便行拳。
僧舍依深竹，幽寻到竹间，一声清磬外，人世说谁闲。
炕用蔚州煤，墙衣高丽茧，羊酪入酒香，馀肉肥鹰犬。
掬水弄涟漪，清辉碎更随，人间无太白，欲捉可凭谁。
莫以盲儿丑，亡来亦可伤，征君三尺土，随意上牛羊。
危楼高百尺，手可摘星辰，不敢高声语，恐惊天上人。
与客讲虚中，明月照我怀，怀中亦有月，元从天上来。
杞辱中丞世，歆臣二姓廷，如何出腹子，反不以螟蛉。
诗思浓于酒，山容碧似苔，美人清不寐，撑出小舟来。
春草年年绿，烟波处处愁，所嗟人异雁，犹隔洞庭秋。
空山人境寂，秋光转清霁，幽人坐夜深，披衣对丛桂。
移将九畹芬，散植雕楹畔，悠然丈室中，如坐潇湘岸。
北阙书难上，南方贼未诛，诸公在廊庙，谁与问唐虞。
蓟谷襟东海，居庸锁北门，王者本无外，天险壮乾坤。
窗低芦苇秋，便有江湖思，久已倦垂纶，游鱼不须避。
薰风追晚凉，爱日引朝步，瘦策与青鞋，应知来往路。
高合不受暑，翛然午梦凉，棹歌何处起，清吹落沧浪。
心事苎衣宽，尘锁菱花暗，春入水声滑，水涵春景淡。
此夕真成别，幽怀欲语谁，梅花霜月晓，独起咏君诗。
故国兴亡数，勤民土木嘉，废台称是楚，辨物愧非华。
炎谷风为驭，阳台雨更来，但滋愁泪落，不吹乡梦回。
采采金樱子，采之不盈筐，佻佻双角童，相携过前岗。
事与年俱往，情将分共深，莫惊容鬓改，只是旧时心。
敌忾三千士，功期一箭□，相逢鲁连子，不用话封侯。
三坚真得象，九师遂亡羊，寥寥千载馀，焕发天地藏。
种木已如此，高贤有馀思，赖公酷似舅，其谁羡牢之。
人品如许高，不卑一官小，居之以廉勤，王事岂难了。
寒潮拥西岸，渔艇互相呼，答歌不知夜，皓月生菰蒲。
山色长如此，水流无尽期，可怜桥畔柳，半是折残枝。
夜共潇湘月，朝连巫峡云，烟愁贾太傅，雨泣屈平君。
独坐千峰下，偶马起徘徊，有谁相共笑，遥见隔溪梅。
法要唯心法，浮生苦海中，经传归实相，水印月皆空。
日落风欲静，鸟啼人自闲，白云如解事，成雨便归山。
背冷来趋暖，虽微善自谋，如何才得意，飞去不回头。
岩穴神仙宅，山门向顶开，白云闲不锁，留与鹤归来。
紫烟明复灭，窈窕孤峰晓，松风吹不消，何处看飞鸟。
策免身常佚，登庸貌转癯，富公忘杖起，迂叟要人扶。
悠然人境中，舟车任来去，底事论避喧，本无喧可避。
松风已可哀，萝月复飞来，如何当此夜，万里独登台。
朱栏明绿水，古柳照斜阳，何处偏宜望，清涟对女郎。
黄尘飞白日，黑雨洗青山，水静渔舟渡，林深倦鸟还。
好似陶彭泽，为民拟葛天，余亦不材者，因君寄大年。
应对须恭谨，言言罔不祗，父呼唯无诺，长问逊为辞。
天下太平日，人生安乐时，更逢花烂漫，争忍不开眉。
肠断枝上猿，泪添山下樽，白云见我去，亦为我飞翻。
旅食正萧条，况别知音者，空抱流水琴，独立斜阳下。
云断雨声歇，水清天影流，苦吟双短鬓，高枕一扁舟。
乍依菱蔓聚，尽向芦花灭，更喜好风来，数片翻晴雪。
系马夕阳边，山僧讶客至，门开古殿秋，云是凌云寺。
骈花先总角，一体素同心，可是鸳鸯瑞，于飞幻碧浔。
秋风动窗户，兼闻书传香，种花兼种德，当有折桂郎。
风雨正潇潇，孤灯伴寂寥，关心多少事，一一付芭蕉。
高台四无人，啸声堕林樾，彷佛罗浮仙，空山弄明月。
系舟古柳根，一犬吠柴门，欲记诗成夜，问人何处村。
黄龙记昔游，园客有佳遗，不谓洛生吟，辍餐时拥鼻。
主是天上人，却为人间死，生不结同心，空令木连理。
闻道沙溪酒，春来如蜜香，买将千百斛，取醉到东阳。
万物自生听，太空恒寂寥，还从静中起，却向静中消。
茅屋夜灯青，竹庭寒雪白，不对室中人，依然去年客。
青青老镜叶，下有繁实尖，浪头拨船女，刺手终不嫌。
云与渊明出，风随禦寇还，燎炉无伏火，蕙帐冷空山。
频年走畏涂，轮蹄带倾覆，白首好归休，何必恋爵禄。
相从文字盟，不与如此酒，他日有移文，毋令猿鹤受。
别路云初起，离亭叶正飞，所嗟人异雁，不作一行归。
我来方自噤，投宿寓鸣山，立仗古所戒，对山空厚颜。
团坐听情语，移杯就果根，分甘新更美，敲打任诸孙。
一竿千百叶，凤尾翠交加，曾向仙坛种，和风扫落花。
草亭临峭绝，霜嶂起嶙峋，危磴傥可上，老夫思卜邻。
绿艾初垂户，青菰已荐觞，人归宫殿午，偏觉昼阴长。
信美此山高，穹窿远朝市，暑水结苍阴，飞泉落晴翠。
纵猎五原中，谁收燕雀功，飞来还一息，敛翮待秋风。
封侯何尔泣，儿幼乃无勋，恐莫终亲养，应将报主恩。
汉儿学胡语，解作羌儿歌，窄衫曳两貂，旧隶执金吾。
自君之出矣，丝桐无复理，思君如辘轳，展转不能已。
朱颜永寥绝，想像见红英，夜壑幽栖甚，无劳送雨声。
长乐晓钟残，皇舆入问安，东风犹料峭，冒絮禦馀寒。
一水渺空阔，群山中接连，寒阴白雾涌，飞度碧峰前。
碧芜平野旷，黄菊晚村深，客倦留甘饮，身闲累苦吟。
楚客千畦蕙，侬家二亩蔬，草根随意长，无事欲亲锄。
吾道方施行，怀之不胜卷，故物穴名山，虹光起遐眷。
逢人懒劝酒，送客倦吟诗，朝退无馀事，闲消几局棋。
水竹小窗西，新诗待我题，相过虽不厌，只怕踏春泥。
宝匣青萍剑，霜蹄白鼻䯄，行行日欲暮，前路鲁朱家。
金殿锁闲情，罗襦绣不成，何年芳草绿，相倚睡春晴。
一秣志千里，我欲乘腾骧，圉人不在侧，勇气聊颉颃。
汀有菖蒲叶，渚有菡萏芳，采叶为侬带，搴芳作侬裳。
山鸟唤客游，山花劝客饮，醉来石上眠，瑶琴当高枕。
夜夜卷衣裳，非无颜与色，不似浣纱人，徒令倾人国。
寂寂巴江流，沉沉蜀井月，西来一片山，尚带岷峨雪。
阁上新文卷，欲逢知已开，相思不能已，攲枕梦君来。
凌晨出东篱，采菊动盈手，悠然南山色，落我杯中酒。
奔流形道体，绝壁见神功，去去吾休也，危途一梦中。
隐隐梅台外，雉垣入眼赊，仙风如可御，咫尺赤城霞。
竟日人行绝，惟闻鸟语多，忽逢樵妇斧，更听牧儿歌。
蔽野旌旗色，满山笳吹声，功名早晚就，裴度亦书生。
朝浣浣此灵，暮浣浣此灵，汤铭此谁后，得见当涂英。
仙源渺何处，镜接太湖长，奇峰七十二，隐隐在危梁。
大夫既授玦，捐之湘江中，彼波到此潭，寂寂睡蛟龙。
昔在龙门胜，祇今云谷居，吾州端不远，曷日从篮舆。
觅花花不见，雨雪空萧萧，认得枝头稳，何须待雪消。
嘉节长岐路，区区梦幻身，何年一举腋，仙去逐敖君。
瑶琴不复理，空馀山水情，弃置石床上，风来时一鸣。
宰嚭亡吴国，西施陷恶名，浣纱春水急，似有不平声。
爰历续六章，小学亦殊绝，至今祀孔庭，不在经师列。
食鱼日已晚，矫翼烟际还，不与雁鹜竞，风标亦自闲。
远客询遗行，何如汉郭君，墓前新白石，应刻蔡邕文。
袁郎清咏处，月夜遇征西，寂寞怜才意，空江鸟自啼。
自处长信宫，每向孤灯泣，闺门镇不开，梦从何处入。
秋声空外起，一叶亦萧萧，吹我鸣琴去，元音满寂寥。
云净天如洗，冰轮贴汉流，悬知清赏处，光满桂花楼。
草草治杯盘，三更月露寒，茆檐虽隐翳，终胜客中看。
江县红梅放，雪中先满春，杏园消息近，为报探花人。
微吟水部诗，欲续广平赋，须是铁心人，方识花妙处。
开户霜如雪，登车日胜春，举目见千里，独慰游山人。
云脚如龙爪，空中挟雨来，何关风伯事，欲到却吹回。
懒步天台路，惟登地肺山，幽岩仙桂满，今日恣情攀。
瀑布泻千寻，响杂涛声壮，因风送五弦，人在黄虞上。
□□□□□，冰轮□□□，□□□□妒，不管素娥愁。
只在花深处，恒来亦费寻，书声间竹色，鹤梦冷松阴。
壮士为儒耻，捐躯志所甘，无名豫青史，幽愤亦何堪。
好手聊饭牛，不将笏搢插，所以百里奚，牛肥不枯乏。
花落如流水，青春又一时，美人天上去，明月作蛾眉。
登岩背山河，立石秋风里，隐见浙江涛，一尺东沟水。
欲驾扬州鹤，憩息甘泉窝，仰瞻仰宸楼，下盼庭树柯。
寂寂空山深，荒泉四时冷，唯馀月明夜，山猿弄孤影。
献颂侈春朝，争期千岁寿，凌寒傲岁时，自与冰霜久。
偶看云起处，指点隔溪山，莫问凉多少，能令羽扇闲。
山花迎客笑，山鸟代人吟，忘机自有会，何处更安心。
乱竹开三径，飞花满四邻，从来扬子宅，别有尚玄人。
欲花未花时，此妙无人知，著花已多事，更为花吟诗。
海涌如来室，清凉即五台，春风山顶雪，飞度雁门来。
伊昔弦歌治，能声著海隅，升堂想遗迹，励志欲齐驱。
史以泰伯比，斯评恐未真，我知东海意，不忍母他人。
台高天汉近，匹练挂林端，秋深霜露重，谁见落西山。
幽谷长芳蕙，山林栖道心，独有高世士，可以为知音。
纷纷桃李春，过眼成枯萎，晚荣方耐久，造物岂吾欺。
生长珠池旁，食珠如食米，日夕剖神胎，珠肉荐芳醴。
尼父不言静，后儒何怪哉，纷纷诸语录，皆自五灯来。
咫尺飞云洞，巉岩不可登，江风吹落日，时见出山僧。
水竹两奇绝，客来安此名，那知污秽里，识得是真清。
此身倘长在，敢恨归无日，但愿郎防边，似妾缝衣密。
晓雪正飕飕，畏寒懒下楼，何当仍盥栉，翠羽上貂裘。
放舟芦花滩，月明不能宿，自理沧浪歌，惊起双飞鷇。
青女出骖鸾，负恃天然色，一等淡梳妆，太真迎虢国。
当仁贵不让，见义忌无勇，今人无魏颗，勿望渠形梦。
抱琴开野室，携酒对情人，林塘花月下，别似一家春。
但作寻常别，不作寻常语，夜深江月来，还疑未别汝。
党籍英贤尽，长淮南北分，忠奸论方定，金璧购遗文。
绮楼花万树，𪾢睆足春声，复此林间听，深山无世情。
凿凿沸白喧，浩浩空青泻，渔翁互相呼，放船莫轻下。
朝垂金门雨，暮拂玉阑风，飞絮高高去，枝叶在深宫。
晚来山气冷，松下独闲行，野鸟听人语，山灵警杖声。
一去龙门侧，千年凤影移，空馀剪圭处，无复在孙枝。
预作休休计，先开小小园，杖藜成日涉，得趣与心论。
恋阙心仍在，还家路不迷，凄凉吊古意，疲马入青齐。
屈指归来日，中秋桂影圆，赏心无个事，棠棣倍相怜。
霜深才吐艳，日暮更饶红，掩映残荷浦，冯夷败菊丛。
寂寂舞帘前，悠悠去远天，不妨团扇在，楼外听吟蝉。
东宫白庶子，南寺远禅师，何处遥相见，心无一事时。
自疏少小事，颇结岁寒姿，为讯名花友，何言清者师。
石磴穿云上，悬崖自此升，谁言风可御，须信气堪乘。
一岁正荣处，三春特盛时，是花堪爱惜，况见好花枝。
本谓江南乐，佩刀居帐下，渔阳饮飞士，无一生还者。
定公创招提，凿破青山色，惜哉不住心，翻留有为迹。
雨中多白日，早稼最相宜，更喜林烟外，蝉声催荔支。
大堤绕芙渠，平铺三百步，谁云水中花，不甃陆行路。
仕宦老不休，虞兵乃知止，低头愧斯人，三叹不能已。
异哉一女子，独抱母啼号，非但脱虎口，还能落兽毛。
白鸥日飞来，止我茄下食，不但无机心，回旋似相识。
远道千峰隔，长河万折流，风帆不可住，今夕过陵州。
绝顶横临日，孤峰半倚天，裴回拜真老，万里见风烟。
日影摇吟笔，烟光落酒杯，犹嫌池外俗，移入镜中来。
少年虽共语，不解老人心，莫作为闲事，高山似海深。
寒山半夜钟，寥寥雁声过，不知秋已深，高僧白头坐。
旧说三缄者，长疑此义偏，空斋默坐后，须信古人贤。
事事物物间，私皆在所涤，一裘憾虽微，子路必勇克。
不知方外客，何事锁空房，应向桃源里，教他唤阮郎。
遇兰馥我衣，遇棘刺我裳，人生随所遇，何必苦相伤。
秋风台上起，霸气至今存，月色长空满，凄清引啸猿。
古人吹箫者，以和虞韶声，后世不复贵，给丧仍卖饧。
舍辔历天险，身疑出鸟群，罅开蛮俗合，脊尽瘴江分。
清秋望不极，中原杳茫茫，游子怅寂寥，下马古战场。
千看千意密，一见一怜深，但当把手子，寸斩亦甘心。
风清鸥鹭渚，波静荻芦湾，何必桃源渡，孤舟尽日闲。
怪石与危岑，山神勿相试，我行惯险难，历尽风涛地。
临江久徘徊，再读徐孺碑，交游飒向尽，到今耆旧悲。
粗结茅亭小，乾坤景趣幽，坐来心迹静，何必搆危楼。
九雨当一晴，燥湿未应革，那知平畴间，已作龟兆坼。
独到山下宿，静向月中行，何处水边碓，夜舂云母声。
益愧千金少，情将一饭殊，恨无泉客泪，尽泣感恩珠。
读书无见处，与不读书同，勿谓儿年小，能知孝与忠。
日落芜城门，草没芜城路，无复鹤归年，时见鸟栖树。
天上白榆树，千秋紫塞阴，隔林观猎骑，时有射雕心。
两崖束青天，中有月皎皎，乍可谓月低，不可谓天小。
频拜海上神，莫教风浪恶，举手未炷香，低头泪先落。
菱头初刺人，菱叶已零乱，试问采菱归，作蔬还作饭。
葳蕤凤凰羽，白日动毵毵，临别遥相赠，清风五岭南。
前湖后湖水，初夏半夏凉，夜阑乡梦破，一雁度衡阳。
野寺秋容静，幽人逸兴多，漫邀彭泽叟，来和濯缨歌。
张子五车读，笔作蛟龙腾，百战气弥厉，依然短檠灯。
枕上杜鹃啼，匆匆早起时，出行天未晓，月在杏花枝。
好去深山里，千峰不可寻，呼童松下问，满目白云深。
意豁高皇似，雄才大敌摧，万方瞻日角，列宿粲云台。
闻钟识寺遥，小径缘云入，日暮冒岚归，秋衣不知湿。
一径过寒竹，所知三两僧，自怜入山浅，孤立本无朋。
年康不可失，遗秉寡妇攘，及此召业户，官家蠲逋粮。
落花飞阵阵，无计可留春，酒到休辞满，啼莺亦劝人。
城上青山合，江中锦浪开，纷纷六朝事，独倚凤皇台。
浊酒杯谁共，残灯影自亲，不应开阁后，千骑上头人。
邯郸四十万，同日陷长平，能回造化笔，或冀一人生。
庄周言达理，吾以蝶为优，无想亦无梦，有身长有愁。
仙去遗金鼎，年深认劫灰，怀人何限意，时向鼎池来。
窗户迎新燕，阶除集乳鸦，欲知春已暮，地上亦无花。
六出弄阴机，新晴闪夕晖，馀寒随雁去，残雪带春归。
坡翁一转语，不但为竹设，俗子尘污人，夏簟落苍雪。
钩帘坐晚吹，斗酒娱清晖，幽怀未可言，木叶不停飞。
乡以孝廉举，仙为孝道宗，谓子言不信，君请问兰公。
妾居杨子津，郎在清江浦，一自与郎别，十日五风雨。
埽地风尘色，孤芳只自持，无人知此意，使我忆攒眉。
君恩如纨扇，惟恐值秋风，方喜入怀里，安知弃箧中。
越女为驱虏，朝来揽镜慵，欲梳新堕马，忍□□□□。
一钵坐禅床，清斋自朝暮，经年不出门，忘却前峰路。
陈渔何处好，层观倚高城，快意屠门嚼，安知万里鲸。
走马过营门，金甲吐光焰，笑我读兵书，何如去学剑。
久喜房廊接，今成道路赊，明朝回首处，此地是天涯。
凭虚倚高寒，不见归鸟背，山猿为主宾，并立阑干外。
宝林从何来，飞空锡同住，天风吹海涛，常恐复飞去。
餐菊饮朝露，平生不歠醨，与龙争角黍，无乃谤湘累。
数日潮头小，南船信不通，夜来月有晕，今日定回风。
钟山郁佳气，龙变与云蒸，君看芒砀泽，何似望舂陵。
近浦寒潮落，平沙返照红，不嫌归路晚，家在板桥东。
折芦渡江去，说法临江流，料得无人听，惟应石点头。
竹手擎云重，松肩荷月高，烟收天地阔，醉目数秋毫。
泰山一毫轻，沧海一滴水，我观天地间，何啻犹一指。
世尊莲正青，远公莲自白，尔向青白间，别作天水碧。
海榕树倒出，皮干亦轮囷，或问寿几许，千年为一春。
宁骑踏雪驴，莫骤追风马，霜蹄失衔勒，多是快意者。
步出城南陌，客来乘五马，可笑使君愚，调侬绿桑下。
终日冲奔浪，何年坠乱风，谢公堪入咏，目极在云中。
煮泉以当醇，采菊以为脯，寄语十二郎，慎毋忘十五。
春色满三分，梅事过其一，不有载酒游，白日去更疾。
泉源不可到，想像青云杪，由来此路遥，莫谓游人少。
桓文服荆楚，安取破国都，孔明不料敌，一世空驰驱。
风息气不暖，月明物岂华，云山层递转，何处是吾家。
幽香来近远，此洞接蟾宫，欲借飞翰去，聊乘桂子风。
松径少人迹，柴扉久始开，谁欤叩门者，不为梅花来。
本欲除阉腐，安知召寇戎，缁郎不为相，朱贼得称雄。
亭山不可喻，华顶凌天台，卑高本自形，夕照从西来。
拳石以为山，勺水以为池，我观于世间，何者非儿嬉。
七月发扬子，八月渡黄河，到京书便寄，北来鸿雁多。
织成一匹绢，待郎归作衣，郎行两经岁，卖绢不疗饥。
我无割鸡刀，乃当万家县，飞蝗不入境，感谢年谷贱。
高亭群峰首，四面俯晴川，每见晨光晓，阶前万井烟。
并失鹓鸾侣，空留麋鹿身，只应嵩洛下，长作独游人。
山中雪色猿，子母常连肘，挂臂饮丹泉，攀花酿仙酒。
君王宠初歇，宝镜为谁明，寂寂重门掩，孤灯照雨声。
江上元无暑，凉风暑尽收，鬓毛吹已短，还度几回秋。
听尽芭蕉雨，愁人夜不眠，凭谁将此意，为妾到郎边。
潮落邗江夜，先将梦到家，扬州无赖月，独自照琼花。
病来胜未病，名缚便忘名，今日甘为客，当时注悯征。
桃能驱不祥，霜后叶铺地，抱枝昆崙奴，犹解禦魑魅。
烟柳碧毵毵，泥融燕子酣，断肠春色好，无处似江南。
短草铺茸绿，残红照雪稀，暖轻还锦褥，寒峭怯罗衣。
山晓欲无色，鸡寒犹有声，客中魂梦少，风雨隔林生。
天遥征雁疏，海阔潜龙睡，野埭客来稀，孤亭倚寒吹。
七闽独莆郡，双阙郁相望，岂识林孝子，曾来尉福唐。
暝色初辞郭，河流渐入江，腥风何处度，寒汐送渔艭。
清风怒折腰，断送斜川归，吾今已归了，无用频吹衣。
澄澄若耶溪，盈盈采莲女，将花比玉颜，溪上自容与。
唤船扬子渡，来往无一刻，胜作天堑时，乾坤限南北。
一落书生口，魂香不计年，须眉元别驾，翻托李娘传。
食槽胀虽烙，多缘腑病生，胃翻加止沫，何药效能成。
南朝旧碑倒，墓近樵苏道，应与读书堆，离离总荒草。
桃花浪初起，三月尔江南，万树垂杨色，相留照暮酣。
长信宫中草，年来特地长，无人同步辇，门外度斜阳。
纵横太古石，短长千岁藤，感彼岩居子，独饮古涧冰。
水色饶湘浦，滩声怯建溪，泪流回月上，可得更猿啼。
启户凉风入，看云称稳眠，昼长人语静，高柳数声蝉。
满眼桃李花，愁人如不见，别有惜花人，东风莫吹散。
一饭尚云报，况此登金门，缕衣与粒食，要识皆君恩。
曾瞒张茂先，亦诳关尹喜，嗟余双眼白，任汝半空紫。
谢女吟边絮，英台去日衣，不应零落尽，惟见蝶儿飞。
何必问故乡，浮家任侬住，一夜便风来，尽呼邻里去。
勿佩宜男草，迟迟生阿侯，年年十五六，天许莫愁不。
病人多梦医，囚人多梦赦，如何春来梦，合眼在乡社。
月落鸡鸣时，苦吟犹未寝，君不断诗淫，腰瘦恐如沈。
老屋愁风破，空林过雨乾，飘零黄叶满，寂寞野香残。
天上玉衡散，结根泉石间，要须生九节，长为驻红颜。
希远来彭泽，聊为三径资，拂衣归底处，命驾定何时。
荒畦老妇锄，数日菜根舒，悬思三千客，只望孟尝鱼。
结庐仍人境，何事白云深，主人耽翰墨，郁起在空林。
临渠爱流水，试砚涉还歇，起看碎米花，疑残去年雪。
柴门晓初启，晴气堆远峰，不知何处鹤，踏折一枝松。
日落烟水黯，骊珠色岂昏，寒光射万里，霜缟遍千门。
维舟蓼花岸，江清月初转，柴门静无人，鱼跃惊吠犬。
东风捲晴雪，山意颇空寂，扫花归作饭，豫当调鼎实。
截彼君山竹，谱作潇湘思，他年遇阿猷，不得夸身贵。
桥上山万重，桥下水千里，惟有白鹭鸶，见我常来此。
景物此清淡，幽亭独细论，恐人容易过，常锁水西门。
白鹿昔成群，鹿去谁复来，樵子暮行下，洞中云自开。
石径浮云上，攀缘险莫当，一心祗扈跸，不敢戒垂堂。
枉渚映寒林，野航飞鸟急，不见康乐侯，衡门烟际入。
秋社荒山里，迎龙野庙开，豚蹄田父祝，鞍马县官来。
玉署晴烟暖，花砖晓日迟，试啼还断续，幽意付谁知。
万事醉如泥，昔贤有名言，闭门五十载，真须石为樽。
目极家山远，身拘禁苑深，烟霄惭暮齿，麋鹿愧初心。
叶密雨偏重，枝垂雾不消，会看晴日后，依旧拂云霄。
桔槔在平林，辽辽怀汉阴，灌园者谁子，可解息机心。
烟树半村墟，青山日将暮，看山尚不归，期尔孤舟渡。
瑶池开宴罢，一醉入无何，转眼千年换，桑田起白波。
朵朵供朝饮，兰膏是露华，秋来无肺病，不用更餐霞。
长夏懒着冠，经旬闭门睡，偶来深院中，万朵红云碎。
湘水终日流，湘妃昔时哭，美色已成尘，泪痕犹在竹。
已嗟求道晚，复省济时难，碌碌成何事，天涯又岁阑。
桥向平边度，风从阔处来，泠然旬五日，无去亦无回。
老枝丛梗叶，殷色吐肥花，却见凌寒意，无人为赏嗟。
绿叶迎春绿，寒枝历岁寒，愿持柏叶寿，长奉万年欢。
亭能招南山，径亦栽黄菊，我乃愿师陶，过公期托宿。
曲洞不设扉，烟霞几度锁，白日万籁沉，空林坠残果。
我行玉堤东，静观玉堤柳，乾坤造化心，千古谁能剖。
池上静难厌，云间欲去晚，忽背夕阳飞，乘兴清风远。
风吹蒲苇丛，秋色日向晚，美人何时来，行子饥未饭。
先子同年友，唯馀此老存，安心得禅悦，闭户道弥尊。
几见秋风来，坐念岁月改，宫蕉泣白雨，孤愁越青海。
荷塘生微风，暑气晚来退，是中颇幽趣，翡翠栖成对。
碧叶仙人掌，清秋甘露擎，文园方病渴，愿尔赐金茎。
绿树塞柴门，青山压茅宇，遥遥望来峰，日夕多风雨。
归去是便宜，蒙庄愤世词，人生如昼夜，此理不须推。
去矣复何道，心知重会难，君看残照里，秋气满长安。
绿树如韦曲，澄江似谢家，暖云巢燕子，清露湿梨花。
客路如天远，吟身太瘦生，无家归未得，策蹇傍春行。
此地先春信，年年只是梅，南中春更早，腊日李花开。
铁笛空山巅，悲裂苍崖破，惊起山中人，指点飞仙过。
稚绿茁儿拳，老红面百摺，诗坛更伏波，令我逢敌怯。
苍茫云水阔，飞去复飞还，十载红尘里，何因似尔闲。
下蚓盈泉腹，高蝉溢露肠，如何不能饮，空羡瓮头香。
春雨细如丝，如丝霡霂时，如何一霶霈，万物尽熙熙。
昨从阿耨地，汲得池上水，试投丹灶泥，烟自水中起。
翠涟冰绽日，香径晚多花，细笋抽蒲密，长条舞柳斜。
度牖含风色，悬楼转雪辉，天边照羁羽，不比鹊南飞。
花树似簪山，晴香高惹步，纵有五湖来，不浮孤影去。
水月淡无际，秋风清可怜，是谁能领略，罢钓老渔船。
疏凿徒为巧，圆洼自可澄，倒花纷错秀，鉴月静涵冰。
竿木逢场处，何人肯自还，秖应韩吏部，能道不如闲。
葺彼南阳庐，潇洒玩世事，平生梁甫篇，吟对沧浪水。
欲波如浊流，心源如古井，不患无清泉，祇恶无修绠。
春欲归何处，流莺也不知，只应江上水，暗与落花期。
仙游知几年，晨香梵古佛，人移境亦移，高风日披拂。
寒月照野雪，一片老僧魂，夜深招不得，时来白板门。
万物各有适，逍遥大化中，当知画史意，重有育民功。
怪石有千窟，老松多半枝，清风洒岩洞，是我再来时。
朝饮前溪水，暮泛前溪舟，溪头有明月，照见古今愁。
兴闲停桂楫，路好过松门，不负佳山水，还开酒一尊。
放溜出江口，回瞻松栝深，不知舟中月，更引湖间心。
明从何处去，暗从何处来，但觉年年老，半是此中催。
春风的皪微，凝笑补之肥，大似廉仲宣，雅疑陈去非。
春船摇一苇，寒罶带三星，美人烟水暮，相思兰芷青。
曹溪无一滴，谁道庵名亦，问讯老维摩，铁壁复铁壁。
老柏参深水，封题远寄将，发奁知长者，闭合自调香。
圆顶环珠幡，久与石俱化，我执黄庭经，跏趺坐其下。
大象转四时，始觉止为善，不为好爵縻，翱翔令人羡。
流水家家入，修篁处处同，城南履道宅，白傅有遗风。
匆匆清明了，能馀几许春，花开更风雨，肠断惜春人。
误听野鸡鸣，扬鞭趋驿程，平明见茅屋，方觉冒霜行。
玄崿流新润，烟林发旧华，襟颜姑一寄，涯角且为家。
颠越全于酒，困穷乐吾天，不材山之木，婆娑永其年。
怪怪奇奇石，谁能辨丑妍，莫教赞皇见，定辇入平泉。
石级上山堂，梧桐荫曲廊，朱阑围碧牖，曲曲塔灯光。
古人皆恨别，此别恨消魂，只是空相送，年年不出门。
皎皎中秋月，无声谁论价，有色兼有声，松梅明月下。
风水不可期，知君定来否，何处唱歌声，月明大溪口。
石沈辽海阔，剑别楚天长，会合知无日，离心满夕阳。
霜林摘红叶，题诗掷流水，流到阿谁边，要识诗中意。
涉江采芙蓉，十反心无斁，不遇无极翁，深衷竟谁识。
溪桥入庭下，杖履可忘忧，谁识钓璜翁，有时抛直钩。
白首消棋兴，黄花对酒颜，乞骸如可愿，何事利名关。
放舟前溪水，水文白如练，风吹丝袅袅，惊起沙中燕。
芒苇织帘箔，横当湖水秋，寄言鱼与蟹，机阱在中流。
移出含章殿，犹妆寿阳额，岂无调羹味，山蜀良可惜。
露蕊濯菊裳，风香度兰牖，采之赠佳人，不用持琼玖。
东门风飘飘，双佩清如水，出门相送人，胡不共知止。
擘破双莲子，冰肌抱苦心，搴芳何限意，肠断为知音。
芳姿香可人，刚道六郎似，谁谓前哲心，爱莲比君子。
家住铜官山，山亭翳修竹，主人游未归，白云满幽谷。
水到衢城尽，梅花上岭生，不如寄明月，步步送君行。
微凉入船窗，秋水满湘浦，过尽前头滩，只得夜来雨。
一再荒林雪，全身掩薜萝，直饶埋没得，争柰鼻头何。
庭草无言绿，林花取意红，因之酌茅柴，招唤西邻翁。
峨峨溪畔石，迢迢石边路，寄言名利徒，清闲诚足慕。
嫩叶云初展，新梢粉未乾，他年沧海去，留作钓鳌竿。
隃糜磨一石，侧理伸寻丈，轩轩五岳图，堂堂大人相。
百鸟共春风，相呼乐意同，不知缘底事，尔作白头翁。
马迁法左氏，实录系日月，孰传经世学，傥可论绝笔。
鼻内出脓血，如加气转抽，岂堪连背硬，何用更开喉。
石梁渡山涧，上有秦人居，岁寒不种桃，汲泉灌佳蔬。
芳菲不得驻，会取馀春还，欲知回首处，渭曲苍茫间。
客行情最苦，草草共清尊，万水千山路，今朝好出门。
绝岛生修篁，无风自相拂，有果不知名，碧枝映丹实。
磨尽石岭墨，浔阳钓赤鱼，霭峰尖似笔，堪画不堪书。
隐几对寒碧，忘言心自闲，岂知宜寂士，灭迹青峰间。
声名野老畏，草石贵人争，刬却岩中有，悠悠是极清。
银灯照华屋，宝鼎薰金埒，念此苦心人，独映寒窗雪。
幽兰蕴奇芬，绿竹秀空碧，岁晏将如何，君子介如石。
可怜圣善寺，身著绿毛衣，牵来河里饮，蹋杀鲤鱼儿。
重重翠联锦，一掩一回处，三径踏烟霞，披榛自来去。
渐老只谋欢，虽贫不要官，唯求造化力，试为驻春看。
苍山开秋屏，屹立俨无对，下有岸帻人，意气压苍翠。
多时南北地，今复过东山，未遂登临愿，终身负恧颜。
山鸟无凡音，山云无俗状，引得白头僧，时时倚藜杖。
不甘蟆蚀月，泣献磔蟆诗，却效玉川子，仍曾是退之。
道逢恶少年，打破两生敬，试问邓德昌，何如梁惟正。
云雨时青枫，寒山野望中，谁将醉时墨，遥寄米家风。
一泓贮清泉，百本蓊佳菊，长年汲芳甘，霜鬓倘重绿。
我思雁荡游，欲与雁行去，羽翼本天生，谁令分两处。
闻道羌葡萄，家家用醅酒，老夫画笔渴，此时堪一斗。
陶尽门前土，屋上无片瓦，十指不沾泥，鳞鳞居大厦。
清晨眺高阁，积雨春阳晦，望望君愈遥，青山愁独对。
尘断征车杳，云低毳帐深，古今那有此，天地亦何心。
太傅风流祖，亲朋共手谈，元来棋有智，输墅与羊昙。
老向江南住，梅花共岁寒，故人清兴在，踏雪几回看。
白云每亭亭，其出亦何心，贤侯考之天，无谓由蹄涔。
旱魃将为虐，从龙便出山，人间三尺雨，命罢早知还。
梅格依然在，诗家莫认桃，纵烦金井水，终近楚人骚。
碧玉楼中客，无弦一素琴，泠然林木外，太古有馀音。
虬根蚀土石，老干饱霜雪，孙枝吐春妍，靳惜那忍折。
客心千里倦，春事一朝归，还伤北园里，重见落花飞。
随风柳絮轻，映日杏花明，无奈花深处，流莺三数声。
一曳王门裾，风流工赋雪，不知楚醴筵，犹为穆生设。
一片中原地，纷纷几战争，至今将不去，留与后人耕。
绿鬓乌纱映，青骢皂盖鲜，故园归兴好，松竹对闲眠。
专城政日清，庭闲对孤鹤，谁云蜀山深，鸣声彻寥廓。
明月转樯竿，露下孤篷湿，欲系谷亭舟，沙头风正急。
悠悠南国思，夜向江南泊，楚客断肠时，月明枫子落。
连日江云暗，今朝眼倍明，酒徒非爱酒，倩作斩愁兵。
觉地本随身，灵山重结因，如何战鸟佛，不化捕鱼人。
功名侮余甚，厌之不能舍，试问庐山峰，可晓白司马。
谁将巾瓶来，置此几席间，不可唤木𣔻，试往问沩山。
诗多唐代刻，柏尚晋时青，想得真君剑，犹馀蛟血腥。
借问觉者谁，未许落言思，向日华堂下，寒温祗自知。
牛羊草漫野，大帐天山下，十万控弦儿，闻箛齐上马。
伤哉负薪子，五十始登朝，空使埋羞处，山花复采樵。
雨霁云初夏，林和树更春，莺声三四啭，偏助物华新。
江鲤应难制，冥鸿不可招，落梅歌一曲，风雨夜潇潇。
不作方圆甃，池形似塔形，云光来复去，孤影湛亭亭。
已作南夷长，那为北面臣，未忘真定冢，毕竟是华人。
白云有樵者，携酒至山家，春风好同来，为吾扫落花。
白日偏催处，黄金欲尽时，侈心都用了，始得一开眉。
轻薄坠鞭子，清狂谒水生，如何唐老杜，也作丽人行。
环绕无十步，捷行财半之，安西九千里，自有著鞭时。
越簟轻裁玉，齐纨巧缕冰，宫中虽命节，何处有炎蒸。
织波千缕细，剪月一规圆，宠夺芙蓉后，恩深蛱蝶前。
洛水春冰开，洛城春水绿，朝看大道上，落花乱马足。
动心趋蹶间，治气怜不早，缓步勿贪高，登山良有道。
新凉罗袂卷，愁更理秋衣，不忍持金剪，梁间半似飞。
归山深浅去，须尽丘壑美，莫学武陵人，暂游桃源里。
渺渺戍烟孤，茫茫塞草枯，陇头那用闭，万里不防胡。
贞溪人如玉，诗画清无比，至今溪上人，不唾溪中水。
昼扃熟鹿守，晨启素鸦驯，延陵挂孤剑，吴月照峨岷。
崔嵬辟支塔，舒卷半腰云，知是藏真骨，灵光玉色纷。
雨绝苍苔地，月斜青草阶，蛩鸣谁不怨，况是正离怀。
春至应多雨，愁缘夜打篷，岂须留滞怨，润物却为功。
两雀晚相依，棠梨叶渐稀，连枝有深思，未可便辞飞。
万缘忘外息，百福静中收，莫作南柯梦，浮荣一觉休。
隆暑启初伏，薰风入虞琴，安得播馀响，涤我烦热襟。
夜冷衡阳月，秋高震泽风，相呼复相唤，飞落荻芦中。
夜中无与悟，独寤抚躬叹，唯惭一片月，流彩照南端。
春和喧百鸟，寂寞坐春朝，蝉鬓少新洗，卖花声过桥。
紫翠湖山傍，枝头闹双鸟，长忆梦中闻，西溪竹窗晓。
去鸟仍回白，残阳更借红，伤今兵乱后，人醉不如枫。
露槿岂不荣，绛榴红亦簇，何似水芝英，无风自芳馥。
姊弟皆殊色，专房擅主恩，何曾送归妾，但见啄皇孙。
明月西湖上，清光儗旧时，东风露消息，香雪满南枝。
昼静暖风微，帘垂客到稀，画梁双燕子，不敢傍人飞。
赤云遍长空，何处清凉国，遥望五台山，中天挂金碧。
骢马五更寒，披衣上绣鞍，东华天未晓，明月满阑干。
曾闻瑶水上，千岁一开花，常有双青鸟，何非阿母家。
玉兔操金杵，谁知捣药年，岂应天上住，不有病神仙。
寒色似潇湘，娟娟翠筱长，林间疏雨过，石上紫苔香。
有画无言语，斯文岂易知，人心对天一，更向画前窥。
数点枝头雪，分明露化工，恐教尘土涴，移入玉壶中。
堤坏漏江水，地坳成野塘，晚荷人不折，留取作秋香。
幽兰在南坡，爱之亦何趣，为爱幽兰香，须识香来处。
非蜡复非梅，梅将蜡染腮，游蜂见还讶，疑自蜜中来。
玉峰刳不尽，满室碧琅玕，太始藏灵气，寥寥五月寒。
磔索银须细，翩翩粉翅柔，百花巡已遍，入梦戏庄周。
庭中有桂树，幽香向人发，何处觅瑶台，开帘坐秋月。
仰首几瞻望，蟾宫桂吐新，嫦娥应有意，偏爱少年人。
寂寂闲庭静，离离春草生，朱帘白日永，空复落花情。
露井疏桐晚，风亭碧藕秋，卷帘山月上，水宿见双鸥。
醒来山月高，孤枕群书里，酒渴漫思茶，山童呼不起。
云已安排雪，天仍惨淡风，缆船投古刹，拨火共谈空。
铁干摇不动，封姨莫妒猜，刚到无花际，从容带笑开。
闲来桥北行，偶过桥南去，寂寞独归时，沙鸥晚无数。
门依楚水岸，身寄洋州馆，望月独相思，尘襟泪痕满。
风林无静柯，风池无静波，林池既不静，禽鱼当如何。
一水穿深竹，孤舟荡晚风，但沿明月去，忽与大江通。
终岁颇勤动，凛秋花正开，黄金非所羡，白首乃怜才。
沧溟几万里，山泉未盈尺，到海观会同，乾坤谁眼碧。
凿石通泉脉，铸鼎炼丹砂，丹成骑鹤去，满地生云霞。
独夜登楼望，如闻笳吹声，月明沙塞远，何处是君营。
君去西川路，知余滞楚乡，巴江书莫寄，九派是浔阳。
片片舞东风，胭脂点地红，鸟啼金谷晚，春事又成空。
长湖直东西，漾漾承守寝，一望见荷花，天机织云锦。
紫蕨长镵老，黄茅野烧晡，春风缘瑟缩，桃李自华敷。
风雨送深秋，千山木叶流，黄花犹自艳，知为故人留。
孤塔岧峣立，犹传学绣人，五湖如好在，针线不胜春。
忆昨秋风起，君曾叹逐臣，何言芳草日，自作九泉人。
但使边尘净，蛾眉敢爱身，千年青冢在，犹是汉宫春。
边人竞北风，牧马阴山阳，腰间宝刀赤，河清尔来王。
幽怀念烟水，长恨隔龙沙，今日滕王阁，分明见落霞。
风篁荫修岭，挺节含虚心，悠悠往还客，孰不聆清音。
阴崖未知晴，松雪自在白，可恨晚风颠，飞寒乱苔石。
涌金亭畔路，细雨不思回，独酌看流水，山花映酒杯。
巨灵诚不仁，太华擘为两，可怜首阳山，不得接秦壤。
作糜活饿夫，分食及龟鱼，林深幽磬晚，犹想定回初。
袅袅孤云入，嘤嘤双鸟鸣，诗成留客醉，棋罢绕花行。
尽日山中行，谓是山中客，及逢往来者，总负兹山色。
静宜樵隐度，远与车马隔，有时行药来，喜遇归山客。
禊日休临水，春风合在山，山光无晓暮，为我独来还。
斯道有显晦，人心无古今，升堂动遐想，时闻钟磬音。
东方明月上，雨止风亦罢，仰荷苍天仁，俯恻行路者。
仙娥今下嫁，骄子自同和，剑戟归田尽，牛羊绕塞多。
石峡迸流泉，琴声自万古，坐赏夜无人，空山月正午。
霁月光湓浦，吟风归洛京，迥无纤霭翳，千古识真清。
横绝潺湲度，深寻荦确行，百年同逆旅，一壑我平生。
哆侈何其甚，忧伤只自知，虽经夫子笔，不废寺人诗。
莫夸家里富，家富令人丑，若实到家人，一毫亦无有。
流水数家村，青山白云坞，春晚落红深，夜寒溪上雨。
到岸未为了，行行万里涂，举头岐路惑，岩畔遇樵夫。
境空纳风月，心远辞埃尘，终日穷目力，得景亡天真。
九日浊醪尽，黄花笑酒杯，夜深山月黑，不见白衣来。
平野有千里，居人无一家，甲兵年正少，日久戍天涯。
沧江无日夜，脉脉向东注，曲岸多洑流，好为操舟渡。
宝盖挂空中，有路不曾通，傥求言下旨，便是有西东。
湖北山无地，湖南水彻天，云沙真富贵，翰墨小神仙。
明月照柴门，寒风吹修竹，寥寥清夜思，幽人每独宿。
静立身微耸，惊窥首略回，何人将至此，应自陇山来。
游仙梦未真，蘧蘧化作蝶，不辨葛仙衣，还向庄叟说。
青青道傍柳，转眼忽成围，男儿客他乡，不知岁月非。
结茅深林下，开户流水边，晓听松风坐，夜枕云涛眠。
千里长淮北，东风破雪寒，此行休问路，蓦直到长安。
地熟桑麻易，村深气象醇，此行真不恶，今日似阳春。
光斜镜露边，影没眉铺黛，香烟隔院来，知有佳人拜。
残露洗青霭，倾河流素晖，自为生迟暮，遂令相赏稀。
三拍羽翎寒，风雨不改度，起舞何人斯，男儿当自寤。
野径行人绝，陂田流水多，谁家小凫雁，争浴雨中波。
月落窗中暗，月来窗外明，夜深风弄叶，疑是有人行。
山根秋水落，江树与船清，遮莫归来晚，东头月未生。
瑶妃一念差，谪堕人间世，琼阙未忘情，时带盈盈泪。
月出东林端，不照东斋屋，趺坐看西山，千岩散金粟。
齿落伤情久，心惊健忘频，蜗庐经岁客，蚕市异乡人。
万绿围轩窗，蒲团弄秋色，时听湘夫人，云中鼓瑶瑟。
山郭寒应尽，江春尚未来，今年昨日至，已见一枝开。
万树临滩峡，秋声出水寒，孤舟相对宿，有梦亦频残。
毡帐雪花寒，单于夜不还，分弓传令肃，明日猎天山。
南游衡岳上，东往天台里，足蹑华顶峰，目观沧海水。
白日依山尽，春风引思长，抱琴沽一醉，寻艳复寻香。
剩喜向前坡，人情奈怯何，君今高著步，直与陟嶒峨。
乱离无醉者，有则以为祥，惭愧生平世，人人在醉乡。
昔读成公赋，曾登阮籍台，半空闻逸响，疑有凤飞来。
向日铺青盖，浮波散绿盘，明珠洛浦佩，白玉水仙丹。
纵呼误游磴，胜事无不真，惟嫌入山客，唤作出山人。
游兴殊未尽，尘寰不可留，山青只依旧，白尽世间头。
行尽羚羊峡，人烟两岸开，鸡声若吹角，知有海潮来。
海滨古邹鲁，山木间楩梓，先生笔则笔，千载垂青史。
松根生茯苓，云气白于雪，中有采芝人，商歌隔林樾。
江南渌水多，顾影逗轻波，落日秦云里，山高奈若何。
指麾谈笑间，朗若月出云，放之准四海，经济要属君。
相见不作语，天风吹长须，探取虎盘囊，留赠昆仑图。
情智何尝异，犬吠蛇自行，终南的的意，日午打三更。
酷爱鄜州月，真分紫府灯，月收烟荡漾，灯比石棱层。
种松为老伴，栽菊充岁粮，新国苦长役，遗民怀故乡。
白鹭白于银，独立池荷下，风吹叶乍翻，疑是弄珠者。
东谷当时约，飞云敢后期，风流惟有此，猿鹤且同之。
不谓蕞尔邦，有此岿然宅，江山自比邻，风月相主客。
清风吹枕席，白露湿衣裳，好是相亲夜，漏迟天气凉。
涧绕香厨竹，风披草阁烟，野猿机事少，林外学安禅。
后有丧门旋，前兼有挟尸，劝君不用蓄，无事亦须疑。
交柯叆苍寒，不碍青霄路，油然隐者心，一声孤鹤度。
兵火有馀烬，贫村才数家，无人争晓渡，残月下寒沙。
古人用功处，步步最缜密，胡尔大阔疏，践履无其实。
短鬓萧条甚，那能上箨冠，殷勤谢红袖，犹作少年看。
夔府皇华地，乘轺都几人，谁如二使者，实惠活斯民。
芦苇风萧萧，空林语山鬼，孤舟不寐人，悲吟卧舷尾。
御醑璩杯白，仙风羽扇清，灵符不须进，汉垒已销兵。
门前东西道，下是荷花港，越女不避人，唱歌来荡桨。
云卷青山外，舟维古渡头，江亭𫐉鞅寡，闲对两三鸥。
絜短仁斯在，求仁恕是方，圣谟开要妙，末学谢荒唐。
积雪满溪山，朱门昼深闭，一棹晚冲寒，萧然直钩意。
强致南山树，来经渭水滩，生成未有意，鸦鹊莫相干。
玉管和声度，金铺丽景迟，思齐文母圣，春日受春祺。
方池浅且清，游鱼皆可数，时时衔墨花，吹作长空雾。
白芋持为粉，良姜用作齑，雌雄多笋竹，一夜出林齐。
步上短亭久，看回官渡船，江乡宜晚霁，楚老语丰年。
龙印留宫字，霜花剥暗毛，长鸣愁顾影，秖忆九方皋。
刘阮辞世尘，桃花谁复主，无计𣨼春风，一夜零红雨。
绮席铺兰杜，珠盘折芰荷，故园留不住，应是恋弦歌。
不信颜比玉，翻成命如丝，灯前挥泪睫，促对可怜姿。
花边停去马，柳外听啼莺，晓渡丹阳郭，春游建业城。
明月侵罗幌，孤眠夜寂寥，东风偏有意，满耳度云韶。
万里家乡半，三秋信息稀，心情春已去，魂梦夜空归。
云雨三年别，风波万里行，愁来正萧索，况见古人名。
排日上牙牌，记花先后开，看花不子细，过了却重回。
不识君名字，应难问子孙，一丘浮水际，神怪欲谁论。
小树香橼子，疏篱匾豆花，人情悲异土，物色似吾家。
连人卑湿地，无日不思归，况在浔阳见，君帆独北飞。
欲逃苏晋禅，苦乏阳城俸，邻家称子贫，杯酌与君共。
旧来心使眼，心思眼剩传，由心使眼见，眼亦共心怜。
伯鸾无至友，相与只高恢，可念平生好，遥寻杵臼来。
花上断续雨，江头来去风，相思春欲尽，未遣酒尊空。
水旱关何事，兵凶孰汝怜，但寻师辟谷，莫误客求田。
丁侯为县时，不与谒者通，古称奉法吏，秉笔惟至公。
偶步忘归远，心闲逸兴增，山深知有寺，路尽不逢僧。
素质比瑶瑰，贞心不易摧，江南春信早，先寄一枝来。
饮露身何洁，吟风韵更长，斜阳千万树，无处避螳螂。
亭亭凤凰台，江城孤照日，胡来满彤宫，驱马一万匹。
何处一桥横，曲径生苔藓，桥上白云间，桥下流水远。
大夫楚忠臣，哀哉以谗逐，遗庙大江𣸣，醒清今古独。
江亭小于艇，松子落满顶，尽日无人来，流水抱虚影。
流水萦林外，回波绕槛前，天光与云影，不得直相连。
能感猛鸷类，都无搏噬心，同游至鹿虎，共宿有鸠鹰。
种学须时习，工夫似力田，终身似穮蓘，不必问丰年。
鉴空水之止，纤尘不掩光，人心尘无许，顿尔成昏茫。
三冬气凛冽，独立千崖雪，横斜溪上梅，影落溪桥月。
当年花草径，满目旧林亭，无复东山妓，空门苔藓青。
架亭元用木，一夕化为竹，醉眼碧成朱，若个是苍玉。
河洲双鸳鸯，流荡还相逐，皎皎白杨花，风吹不相续。
出抚驩兜俗，亲提季子军，随人两关月，迎马二溪云。
乘龙人归去，谁复到吾门，薄暮多风雨，知子宿前村。
兄今得太末，去弟不数驿，弟官蛮夷中，何啻限南北。
日夕山气昏，独归愁路远，犹恋草青青，迟回下前阪。
朝卧白云东，暮卧白云西，白云长共我，此地结幽栖。
忽忆乘高躅，因知溯急流，陶潜初罢令，李广不封侯。
樊素艳而歌，乐天何所羡，须结帝王知，拜宠明光殿。
斯莲君子花，几为佛所污，先生独拈出，万世知向慕。
事业等唐虞，浮云过太虚，何如高阁上，支卧一床书。
睡起湖亭坐，乾坤意自深，青天无一滓，明月在波心。
吾道在天地，动静旋相生，禅家自灰槁，空负源头清。
丝绪今千结，蒲肠复寸离，等彼风前旆，摇摇竟不持。
志士非匏瓜，焉能系不食，毋安白驹空，请放鸣驺入。
始讶三冬旱，俄连二月阴，安知翻覆手，不是鬼神心。
缭绕缘云上，璘玢甃玉联，高高曾几折，极目瞰秋鸢。
病卧愁花落，春深怨夜长，镜明羞短发，窗净惜残香。
一朝复一朝，光阴苦超忽，安得万丈绳，系此西飞日。
爱君两手色，白于手中玉，第深无诤义，麈尾何必秃。
采莲夜未归，东岩看月上，雄风发楚歌，击汰齐吴榜。
生憎蕉叶大，受得雨声多，不寐思天曙，明灯在薜萝。
除夜春牛吼，开正虏骑多，有谋思却敌，休问命如何。
寝署三年外，祠郎初报闻，臣心似江水，长绕孝陵云。
邻翁走相报，隔窗呼我起，数日不见山，今朝翠如洗。
偶上千峰榭，遥思六客堂，前时赋诗处，烟水路茫茫。
青山在屋下，白云在高岭，身在白云中，那识云千顷。
辛苦南邻臼，远鸡方一鸣，夜来风极急，吹断到窗声。
北苑罗裙带，尘衢锦绣鞋，醉眠芳树下，半被落花埋。
悄悄山郭暗，故园应掩扉，蝉声深树起，林外夕阳稀。
落叶随流水，闲云与闭关，幽人无限意，不语自看山。
使君子百姓，请雨不旋复，守田意饱满，高壁挂龙骨。
俗论长纷若，微言仅梦如，逢君挥玉麈，胜读十年书。
物外老馀生，泉发幽岩里，自可给瓶盂，不羡沧溟水。
种柳护吾庐，无妨隐者居，绿酬一樽酒，青映五车书。
自念平生意，曾期一郡符，岂知因谪宦，斑鬓入江湖。
落木包生意，来鸿定去期，如何萧瑟气，有许楚臣悲。
有诗俱月底，无酒不松根，问我今何处，尧天击壤村。
无才济苍生，竹林远栖遁，中有圣人书，饭蔬自无闷。
紫陌暖风细，露房山更深，蜜甜不知味，万花空损心。
庶人常用贽，贵在不飞迁，饱食待庖宰，虚教两翅全。
偶出送山客，不知游梵宫，秋光古松下，谁伴一仙翁。
日落梁王台，台空映江水，江水流不流，只在钟声里。
帝德乾坤大，亲恩江海深，勉修忠与孝，莫负此生心。
幽花不知姓，独绣楚江隈，宁为无人见，春风自剪裁。
花鸟亦何意，见之而眼明，鸟啼花发处，对主是三清。
白屋釜生鱼，青楼行细脍，静思天地间，宁有私覆载。
湖阔数千里，湖光摇碧山，湖西正有月，独送李膺还。
五岁脱荒乱，中年荷治平，何图六十四，天下遍征兵。
湖上看青山，山影湖中倒，湖光澹若空，山色青未了。
羽扇白纶巾，瑶琴坐来歇，山童无处寻，一片长廊雪。
兰以香自焚，膏以明自煎，昆冈一失火，顽石未闻全。
浴种宜蚕事，修禖尽燕祠，资生迎木正，蕃衍纳春祺。
远浦渔舟小，寒天柿叶稀，归心正愁绝，一雁夕阳飞。
楼俯绩溪水，潺湲日夜流，楼头聚爱者，华发共绸缪。
笑入草堂来，庭花喜开遍，春风吹我怀，如见草堂面。
相送江楼暮，风烟黯自愁，君行是得意，不敢泪双流。
细算人生事，彭殇共一筹，与愁争底事，要尔作戈矛。
楼迥星河转，宵残鼓角催，重门和月锁，寒梦绕花回。
空山无鸟迹，何物如人意，委曲结绳文，离披草书字。
始未识郎时，辘轳隔金井，抱著黄蘖枝，苦心终日秉。
得股肱贤明，能以奇用兵，何事伤客情，何人归帝京。
坞深不见人，树杪青峰堕，若个采松花，隔林应唤我。
玉关同一照，玉镜几回圆，莫作征人妇，高楼长自眠。
明月清风夜，殊非远别时，薰衣茶宴罢，为尔细谈诗。
放鱼池中央，池水深尺许，勿谓江河远，时来足风雨。
支策过禅栖，苍云澹幽壑，诸天问上乘，花雨空中落。
圣学失其真，由人认识神，识神生死本，仇怨结交亲。
误入大香国，人言是蕊宫，琪花携满袖，鹤背更乘风。
谁云古多福，三茎四茎曲，一叶砚池秋，清风满淇澳。
云拥青山远，风生碧树凉，悠悠高世士，矫首意何长。
筑人非筑城，围秦岂围我，不知城上土，化作宫中火。
麦颖未黄乾，桑实半红湿，恰得一犁雨，田事正火急。
禾泥异白爨，草阁面青山，劝酒月明里，笑歌开我颜。
跏趺迎上客，曲录对旌幢，不是家风别，他居礼乐邦。
剖心青掌露，蓬首紫髯垂，花孕鱼堪馔，枝重鸟不窥。
底事头成白，何为志集枯，览辉甘寂寞，不羡上林乌。
湛湛芳草池，翛翛碧霄竹，倚竹漱春流，清气满幽谷。
逢人寂无语，结草自栖禅，但见岩花笑，厖眉不记年。
彩胜宜春字，流霞曼寿觞，涂歌并里咏，地久对天长。
一片荆山玉，琢成秋月圆，风波落叶尽，下有蔚蓝天。
炎天收已去，凉气触幽襟，稽古看书罢，时听一弄琴。
寒飙暗夕林，中夜忽以朗，晨起开石门，雪花如大掌。
云开见山高，木落知风劲，亭下不逢人，斜阳淡秋影。
萧萧古帝丘，别君从此去，形往心独留，长绕汀蒲树。
高士非求死，天教陨少微，云疑隐居在，犹傍岭头归。
寄语长亭柳，东风莫漫吹，黄金台下客，犹未有归期。
粼粼溪底石，五色粲坚圆，安得女娲手，炼之将补天。
摘杞搜枯梗，攀花脱脆包，蝶呈新样粉，柳送隔城梢。
军中富馀暇，飞盖南城隈，雍容陪后乘，一一应刘才。
山似诗肩耸，江如酒量宽，云描秋色老，松写暮声寒。
汝从下雉来，欲作补陀参，风波了无际，惟有天蔚蓝。
夜梦昆山玉，朝名有美堂，但看松竹色，何处不琳琅。
萧瑟万琅玕，清阴五月寒，闲门原不锁，伧客任来看。
来往动成群，翩翩得意人，九朝深雨露，头白独沾巾。
无识自有情，咫尺银河渡，不问许多时，渠还在何处。
俯仰无穷乐，春风一草轩，此心还大舜，不见有流言。
万籁夜俱寂，蒲团清可禅，林疏窗过月，岩远竹通泉。
一枰秋色里，时翻古人局，飞霜击画廊，邓艾收西蜀。
登登复登登，一日千万杵，寸石如寸金，化为东海土。
掀翻尘见解，推倒旧河山，谢绝寰中扰，亲身见孔颜。
清池绿如染，到此颜为破，幸有诗仙来，珠玑剩教唾。
典尽衣难赎，邻家夜捣砧，那堪风露冷，儿女说秋深。
漏语乱之阶，转喉若发机，机动靡不走，促膝成噬脐。
与欢百年期，缠绵无已时，在木为女萝，在草为兔丝。
梦与双亲别，牵衣两泪垂，不知成永隔，犹道暂相离。
市肆毬灯夜，楼台锦绣春，游人相竞逐，马动六街尘。
姹女过南园，曾分换骨丹，玉颜春不老，禁得雪中寒。
回沿月明中，溪花夹长镜，相逢溪上翁，掉头不言姓。
一世竞荣利，纷若空中花，蚤作田园计，人生会有涯。
一夜山中雨，风吹屋上茅，不知溪水长，祇觉钓船高。
孤棹迎风退，鹢人何日归，船头虽画鹢，犹作宋都飞。
远近春鸠鸣，一村竞田事，老人抱瓮来，搰搰亦何意。
涧道苍杉林，云寒白日阴，石壁相映起，肃穆愁人心。
何物寄殷勤，宫鞋绿锦文，为郎承素足，指日踏青云。
我已因官累，尔何又爱官，街前骑马者，轰烈万人看。
天公富万有，秋事不曾贫，静阅岁时信，动观天地仁。
古石碧槎枒，仙坛隐士家，洞春云是叶，岁暮雪为花。
猿鸟山中侣，松萝物外情，看花多藉草，恰恰听流莺。
名大不忍杀，罪大不以赦，荔子红满山，身落乡人社。
两舟系彼岸，共说波涛话，我若归去来，江山胜如画。
谁家捣衣杵，苍然古色深，此杵徒在此，秋到不鸣砧。
翠箔玉蟾窥，天街仙籁绝，抱恨坐夜长，银釭半明灭。
学士碧山隐，焚鱼问草堂，千载云龙会，为霖意不忘。
𣃁尽春山土，辛勤卖药翁，莫抛破笠子，留作败天公。
禦戎虚上策，治疾阙全功，安得如神禹，常行无事中。
月色本无私，水寺孤人得，长安富贵家，烧蜡如白日。
岸曲丝阴聚，波移带影疏，还将眉里翠，来就镜中舒。
共宿东窗中，下宵雷雨闻，风尘迟双剑，好为拭龙文。
少妇缝鸡嗉，金云蹙绛纱，斜簪珠络索，倒插石榴花。
卢郎老益清，正似雪中竹，岁寒林下游，还许王猷续。
往事浑如梦，春风忽又新，浮生空白发，依旧一瞢人。
赠枕犹香泽，啼衣尚泪痕，玉颜霄汉里，空有往来魂。
发策名犹在，回头事已非，池塘春草绿，空忆谢公归。
莫要作圆月，才圆却又亏，不如作一半，犹有向圆时。
六十一年前，吾诗已万篇，惟凭儿子记，未任老夫传。
缩乾全不到，抬头则大过，若令脐下入，百放故筹多。
日月尧天大，璿玑舜历长，侧闻行殿帐，多集上书囊。
有意皆堪谱，无言总是诗，潭潭居相府，此誉不妨驰。
芣苡生前径，含桃落小园，春心自摇荡，百舌更多言。
端求古人遗，琢抉手不停，方其拾机羽，往往失鹏鲸。
月色皎如许，其如无酒何，从君觅一斗，午夜泛金波。
大堤几百丈，春光聊骋望，老椿几千年，春风满堤上。
菊莳陶篱本，兰滋楚畹芳，荷锄春雨后，怀古意何长。
仙人卫叔卿，云中醉骑汝，蜿蜒成白龙，服骖叩灵圉。
凉吹起青苹，怒涛浮白马，舟人惯耐愁，倚棹长堤下。
凉风一夕至，四壁响鸣虫，不知金井上，几叶落梧桐。
文园多病日，萧寺客居时，未得无生理，持方问药师。
者边才补了，又见那边穿，不觉日又夜，争教人少年。
入幕未展才，辛苦在道路，回首一茫茫，风悲浮云去。
坐嗅白莲蕊，卧看青竹枝，闲斋不成寐，起读圣俞诗。
轻飞不假风，轻落不委地，撩乱舞晴空，发人无限思。
芳馨在岩谷，自与众卉异，必有君子人，共结金兰契。
我避故云辟，东行是谓征，先王犹可告，岂为伐而刑。
黄昏蚊扑扑，白昼蝇营营，天地一红炉，几人得聊生。
明月高秋迥，徘徊祗自知，凉风吹夜雨，摇荡菊花期。
开园近屋头，日陟自成趣，心怀千载期，锄云种松树。
荣华如转梦，落花覆芳草，我来卧山中，岁月不知老。
跂石复临水，弄波情未极，日下川上寒，浮云澹无色。
南风吹南枝，一白点万绿，岁寒谁知心，孟宗林下竹。
牛斗东边窄，三吴西角深，山能醒客酒，江会冷人心。
风色作吴霜，山中草木黄，冷烟笼碧瓦，露叶遍寒塘。
北亭望南隩，高林悬薜萝，日莫乌声急，时闻劳者歌。
未去交争意，难忘黑白心，一条无敌路，彻了没人寻。
蝴蝶花不香，鹧鸪草不长，长时为郎作，西去紫骝缰。
圣德光天下，岁功成闰馀，百篇推帝典，一半是农书。
阳秋閟肝膈，无处见微茫，时作丹青戏，风流冠帝乡。
岁尽东风转，衡门日晏开，不知因底事，不见故人来。
客言湘水至，绿雨泣苍梧，恐是怀沙泪，双垂问大巫。
阁上谈玄客，天边削翠峰，大痴皴染细，不用墨池浓。
朝梦江蓠开，夜梦江蓠落，如何二十年，不到江蓠阁。
抱玉下天河，绕丛秋露多，天寒翠袖薄，日暮欲如何。
辩嗟孟轲劳，清笑伯夷隘，秋毫满六虚，须弥藏一芥。
店傍栽紫薇，颜色斗江霞，我家庭下树，归日正开花。
刘生于写松，能以酒力遣，酩酊气正豪，苍龙自舒卷。
平生梦往处，始到天南峰，风来荷气度，日转松阴重。
风细吹吟凤，雷惊起蛰龙，几年卧空谷，今日享真封。
冶叶拥香苞，盈盈二月交，相思意安在，试去想花梢。
花有重开日，人无再少年，相逢拌酩酊，何必备芳鲜。
四邻箫管沸，大都为岁除，君看五马贵，囊有一钱无。
仙女乘鸾去，瑶台风雾浓，空馀石池水，清浅落芙蓉。
骑象豪酋出，牵牛老父来，马头风雨过，一洗瘴烟开。
开帘野水声，倚杖青山色，幽意在人间，人间不相识。
天垂楼外云，雪变城中树，何处不春寒，鸦啼又飞去。
饭牛先垄下，夙志未消磨，恩重身难去，非关恋玉珂。
尔贤云戒酒，戒酒惟尔贤，大禹恶其旨，其兴也勃焉。
正直男子身，自有神与谋，世治天理现，何必事祷求。
天问复招魂，无因彻帝阍，岂知千丽句，不敌一谗言。
自伤临郡浅，有愧在民深，稽首文公庙，由唐直至今。
易贮千寻水，难藏一点春，也须几杯酒，还似送行人。
春风频剪拂，蓓蕾未全开，更著黄昏月，孤山兴渐来。
小岛含巨浸，能滋化叶开，青莲大如许，跏坐几如来。
母力今衰矣，悲啼得杖轻，流风存绘画，犹足感焦生。
落花犹并翅，抱子自同心，无限留春意，含酸助苦吟。
犬吠月中影，风吹衣上尘，邻船试相问，俱是未归人。
青蒲没汉水，白马度襄阳，男儿但得意，何处非故乡。
逸足还同骥，奇毛自偶麟，欲知花迹远，云影入天津。
两雄不并立，汉为天下服，皇帝贤天子，吾其去黄屋。
窈窕双青蛾，流盼瑶台鹤，自怨锁芳尘，似欲溯寥廓。
开门望长川，薄暮见渔者，借问白头翁，垂纶几年也。
东风吹纸鸢，众目看不眩，出处亦儿嬉，善收存一线。
如帷复如荠，历历映沧洲，故障千里目，剩作一重愁。
辨地要从苗，枝残叶后凋，春风收契券，锄柄亦抽条。
窗明有斜日，几静无一尘，向后有馀恨，乱鸦来聒人。
秋月照孤松，亭亭自高洁，深夜凝露华，枝头生苍雪。
不敢怨夫子，徒悲误妾身，安知同穴者，乃是乞墦人。
轻阴护绿苔，清风翻紫箨，未参玉版师，先放扬州鹤。
不堪客舍望，正在帝城南，马革前生梦，䲭夷后世谈。
江风今夜寒，郎且江边住，拂晓上楼看，郎船不知处。
何物东园翁，老作储皇翼，后夜呼茆君，乘风起八极。
苔色遍春石，桐阴入寒井，幽人独汲时，先乐残阳影。
往作清江使，身遭七十钻，南溪今自在，鱼鳖报平安。
孤竹皆殷墨，两龚真楚清，试凭兰与蕙，难弟复难兄。
孰是心空者，谁为选佛人，笊篱二尺柄，簸箕三寸唇。
挟弹冶游子，金丸手中把，忽听啼鸟声，勒住青骢马。
皤皤堂上人，籍籍堂下草，草青人不见，忧伤以终老。
满树鸠盘茶，曾开胜锦花，夺胎春薄相，刻画搅诗家。
死以子托友，病将身付医，友今多市道，医或似屠儿。
一夜小床前，灯花雨中结，我欲照浮生，一笑浮生灭。
先帝弓剑远，永怀侍芳茵，今朝汉社稷，为话涕沾巾。
把玩真年事，更长不可孤，管弦私绮縠，草莽识欢娱。
一梦在人间，东风吹不觉，庄周鸿冥冥，胡恋花枝巧。
为官不负民，为臣不负君，忠孝诚已尽，生死安足论。
独坐息芬芳，高怀起清咏，陂水入春生，林花带雨静。
高鸟凌青汉，鼷鼠穴神丘，还将齐物意，且作逍遥游。
玉貌辞金阙，貂裘拥绣鞍，将军休出战，塞上雪偏寒。
君家书画舫，长压镜中天，泛泛清溪上，人疑海岳仙。
残菊深秋里，无人雪一堆，莫嫌憔悴甚，曾见十分开。
开阁何其盛，行边寝已疏，绕床弹指叹，六丈圣人欤。
连旬多逸事，荷叶制新衣，不尽藤溪舫，兴来觉有时。
颛帝位方禅，勾芒印已交，芭蕉有封事，黄鸟莫𫍢𫍢。
白云如幽人，出山本无期，朝来抱幽石，五峰成五芝。
小府为鱼肉，大府为庖厨，金多免刀俎，且复得安居。
嘈嘈鸣山泉，日日喷悲壑，日照一匹练，空中万珠落。
童子摘松枝，敲冰煮白石，万里天风来，吹作珊瑚赤。
炎光未息夏，悲籁已鸣秋，何须问梧叶，客绪自悠悠。
宁知木匪石，又知石匪心，不二者谁子，忘言亘古今。
雾月撩人白，风灯恼客青，倦多资美睡，酒薄免迟醒。
相看忘语默，心以暗香通，不忍扃扉卧，迟回夜月中。
问竹何年有，亲曾共岁寒，昨传新笋发，扶杖绕林看。
欲识渊明家，离离疏柳下，中有白云人，良非遁世者。
芳意满幽亭，石池流水活，沙头群鸥来，槛外双峰落。
古人赋多情，无事辄愁苦，兰亭一觞咏，感慨乃如许。
种桃三百树，随处有开花，来年三二月，便是武陵家。
云来山有衣，云去山呈骨，白云自有无，万古山常兀。
紫云凝作膏，氤氲气尝湿，割向九渊中，持归真宰泣。
庭下芝兰秀，堂中简策清，都缘无嗜好，不是近声名。
素腕撩金索，轻红约翠纱，不如栏下水，终日见桃花。
痛愤寄所宣，四方服勇决，壮士敛精魂，里巷犹呜咽。
毕竟君可竹，还应竹可君，恨无医俗句，与子播清芬。
岸回波曲曲，城转草层层，忽见桃花落，还知到武陵。
父虽得死所，儿岂望生存，忠孝古难并，于今萃一门。
白鹭爱秋水，独立仍自行，得鱼固偶尔，惊飞亦常情。
农桑乘晓日，凌乱如碧油，紫椹熟未熟，但闻黄栗留。
昔时刘碧玉，贪嫁汝南王，今时刘碧玉，但爱陇西郎。
八月小春天，小花开且殷，晚来经小雨，遂使小车闲。
此道固非浅，圣门两三人，佳名长在眼，无实勿为宾。
风雨滞残春，岂但梨花闷，梦里万重山，叠起江南恨。
掩谤知迎吠，欺心见强颜，有名人易困，无契债难还。
拥棹思悠悠，更深泛积流，唯将一星火，何处宿芦洲。
富有万卷藏，抱书时闭户，不逢堂下人，焉知斲轮悟。
碧海出蜃阁，青空起夏云，瑰奇□怪石，错落动乾文。
蚕事犹未起，登楼理晓妆，双眉元似黛，不用画张郎。
生事同漂梗，机心在野船，如何临逝水，白发未忘筌。
我试问阳和，洞间谁是主，尽日立东风，百花无一语。
谁将一片云，置此禅床侧，相对寂无声，南山下秋色。
素颊映红腮，西园共折来，怜渠竟先落，知是最先开。
归宁不可得，何以写吾忧，不似肥泉水，悠悠淇上流。
自昔花如雪，而今叶入云，先生已仙去，谁与共天醇。
枕簟对青山，琴樽事幽暇，日夕宴坐馀，庭除双鸟下。
花放不知名，稻秀犹能长，芳草隐清流，但听清流响。
问客淮南道，停舟过此无，庐冈一端帛，为我谢仁夫。
春风桃灼灼，秋雨黍离离，眼底千年事，空山独坐时。
楼居半池上，澄影共相空，谢守题诗处，莲开净碧中。
十花称近客，千叶重维扬，世上无姚魏，还他霸众芳。
罗浮海上来，高高几千丈，铁桥倘不关，诸峰竟流浪。
过客休题凤，时人喜画龙，乾坤知己在，安敢叹孤踪。
秋月如金鉴，秋水似玻璃，月明水清浅，缓缓画船移。
不有夜啼鸟，谁怜夜啼妇，夜啼惊郎眠，不似妾眠苦。
萧萧夜来雪，失却登山径，晓望东冈头，寒花满松顶。
宿雨淹无霁，落花翠点苔，东君今日去，借问几时回。
朝登山上亭，暮宿山下宅，山鸟与山花，相逢尽相识。
网罟日相从，天寒泽国空，钓竿长倚树，老却渭川翁。
濯濯风涵柳，英英露泻荷，微凉无限意，分付舜弦歌。
本谓温犹好，而能北伐功，自从扪虱后，绝意过江东。
一朵又一朵，并开寒食时，谁家不禁火，总在此花枝。
君今忆故园，归期亦全未，褚公髯如戟，闲杀丈夫气。
莼鲈秋正好，江海未归人，若遇严陵濑，无烦鱼鸟嗔。
日暮天无风，岸巾夕阳中，回首发遐想，明月已升东。
丘壑经涂赏，花柳遇时春，相逢今不醉，物色自轻人。
山月出未高，林深鸟犹梦，霜落人未知，寒添觉声重。
主器遵而祖，荆花好振先，彝伦天叙就，而祖即而天。
萤火夜不灭，碧纱冷初透，不因风雨声，听尽铜龙漏。
空山雪色深，凉月梅梢动，啁啾翠羽声，忽断游仙梦。
中酒如卧病，天寒露为霜，东轩候朝旭，暴背屡移床。
擢干洿池中，天姿本清净，白白与红红，邂逅识真性。
玉幢亘碧虚，此乃真人居，裴回仍未进，邪省犹难除。
小山碧巉岩，直上与天齐，诗成欲磨崖，藤罗费攀跻。
闻说南园路，新来笋正肥，棘枝芟不去，欲往惜钩衣。
突兀龙山色，登高豁旅愁，黄花亦无赖，偏逐少年头。
密霰俄传信，痴云预作媒，瑶池方潋滟，玉凤更毰毸。
久别偶相逢，俱疑是梦中，即今欢乐事，放盏又成空。
陶公居栗里，一去已千秋，独遗秋水骨，合谥醉乡侯。
春色挟曙来，恼人似官酒，酬春无好语，怀我文章友。
南岭与北岑，千峰万峰起，木末置危亭，众山穷表里。
山空樵斧响，隔岭有人家，日落潭照树，川明风动花。
烹鱼得素书，欲读字半漫，上如说相思，下如祝加餐。
胸中诗本悭，天教专一壑，万景休坌来，老夫重然诺。
正是小春天，欲眠不得眠，方为诗思苦，又办酒家钱。
昔愁杜鹃多，今恨杜鹃少，杜鹃为我啼，莫惜到天晓。
新收舍前云，旧管舍北涧，一为草堂人，从头点诗案。
爱重八九月，登高上下楼，林红云白处，寒濑泊渔舟。
淅淅西风起，嗷嗷寒雁多，稻粱随处有，珍重采薇歌。
云林道相重，相赴野亭开，谁有青山意，扁舟江上来。
久历金门贵，未酬黄屋知，如闻天禄客，抱恨作铭时。
呼童汲景华，冷浸枝枝雪，伴我山中人，吟残半窗月。
春雨晚冥冥，烟梢洗更清，鲛人过淇澳，拾得凤凰翎。
野鸭飞无数，桃花湿满枝，竹舆鸣细雨，山客有新诗。
越女立吴船，容娇髻欲堕，回首不见侬，将腰轻转柁。
一会良不易，载言翻令愁，清风有时度，白日不可留。
软煖炉星火，新香甑雪糕，老人消一睡，守岁为徒劳。
小儿何所爱，爱此芝兰室，更欲附飞龙，上天看红日。
食必视本草，贵在精物理，蔡侯何卤莽，几为勤学死。
屿岫新亭好，悠然见七峰，凭栏吟不尽，春色与秋容。
深山五六月，犹自有莺簧，只满幽人听，何如入建章。
只影随惊雁，单栖锁画笼，向春罗袖薄，谁念舞台风。
积愁肠已斫，悬望眼应穿，今宵莫闭户，梦里向渠边。
向晚雨来急，出山牛步迟，侬家隔溪住，阿母望时归。
予歌白石烂，天地杲云愁，欲别青门去，归与老妻谋。
十五谁家女，红妆娇自多，低头浣衣坐，不解听吴歌。
西岳好居停，重来霜雪涩，仙掌远相招，遥遥不能及。
清影留纨素，疏香隐石苔，风微无所著，浓淡有由来。
未捲半帘霜，犹疑在庭月，倚树汲清泉，疏风猎华发。
忆昔去江东，思君梦寐同，红颜容易老，相见各成翁。
未必食有毒，人言疑似间，不辞啖母吐，图得母心宽。
药圃幽人径，桃源处士居，岁时虽屡改，踪迹尚如初。
扫花促双鬟，春深臂无力，卧帚立香阶，清风自来拭。
灵台自可依，爰止竟何归，祇由城上冷，故向日轮飞。
通家二三伴，楚楚同年子，愿言升公同，同寅赓喜起。
九重怀井络，一字侈奎章，来者思冰檗，其毋顷刻忘。
逸兴寄沧洲，高风落木秋，欲携我蓑笠，渡口上渔舟。
学问思辨者，于中莹且精，欲实据而有，要在笃于行。
祇爱轻与肥，不忧贫与贱，著牙卖朱紫，断钱赊举选。
五色绣罗衣，花多枝叶稀，春来不敢著，怕引蝶双飞。
六拍按六气，广乐音未希，举手谢世人，行歌绿云归。
南浦送微波，西山来远绿，日暮独盘旋，慨然抚孤竹。
老蟾挂青冥，寒影堕秋渚，流声到楚泽，千古相溶与。
碧玉雕螭斝，鲜于翡翠毛，美人春夜饮，芳晕渍樱桃。
天意降时雨，山川潜出云，锄秦将授汉，此力半因君。
元来无缝罅，触著便光辉，既是千金宝，何须弹雀儿。
法法本来空，无垢亦无净，直向异类行，何曾失正性。
清流意不浅，君须为渠醉，莫遣醒时归，犹解尘中事。
溪水如环带，分明束墓腰，追思游衍日，曳履过危桥。
妙用方员里，神机动静间，旁观应未悟，当局有馀闲。
石磴藤花落，山窗岚气浮，晚来高树暝，一榻似新秋。
冒土红初茁，缘池绿渐萦，道人偏爱惜，不敢下阶行。
不二是法门，悟者阿罗汉，一枝青琅玕，孤峰白云涧。
结伴非无约，张灯亦有情，春光妒罗绮，不放此宵明。
有鸟东西来，哀鸣过我前，愿飞浮云外，饮啄见青天。
啼鸟千山暮，轻风一路清，草连江色暝，月对夕阳明。
月明万山静，灏气浮空濛，翛然无尘界，涌出青莲宫。
日落千山暝，风吹一路香，燕依花色紫，莺体柳丝黄。
无事盆池畔，吹萍看藕秧，金鱼前岁放，长得许来长。
雨后秦坡水，势若天潢注，非风亦非雷，摇动山中树。
我望风烟接，君行霰雪飞，园亭若有送，杨柳最依依。
流光如急水，一去难复再，归来坐虚室，始觉身安泰。
黄里含真意，春容带薄寒，欲知谁称面，遍插一枝看。
山头出白云，瀑布洒飞雨，可人期不来，目断潇湘浦。
此去向南西，山高山复低，不逢清话客，已觉倦扶藜。
忆昨送君葬，今看坟树高，寻思后期者，只是益生劳。
风吹浩荡去，却在芦江湄，燕子矶头月，清光当待谁。
商管微阴动，良辰午正端，三光扶圣寿，亿载奉皇欢。
金碗冰蔗浆，银盘烂蕉黄，食物岂不美，不如归故乡。
日出复日入，寝饭但默默，堪哀笼中鸟，欲去飞不得。
游子何方客，征裾满素尘，疲骖不进道，还犬复迎人。
闻君五湖去，三载无信息，但能念旧谊，何虑不相忆。
远树烟中出，孤峰鸟外青，日斜山路迥，人在最高亭。
兰芷生幽谷，花时自在春，轩墀移植好，防有折花人。
诸君为饮会，老子不须期，尽数篱前菊，一花拈一卮。
岩花不可攀，翔蕊久未堕，忽下幽人前，知子观空坐。
莲叶不多长，先花已作香，一珠愁荡漾，攀弄湿罗裳。
浮云淡秋水，落日横暮山，与子有幽抱，时在山水间。
燕支明翠黛，两岸是谁家，池水凝如镜，采采芙蓉花。
积雨迷江岸，炊烟逗草莱，鸥群飞不见，帆影望中回。
蛙行动萍叶，误观作游鱼，稍稍引两股，已变科斗书。
上作千仞翔，下作千岩栖，箫韶在何处，苍梧云气迷。
万紫千红外，如君故可人，桐江都满树，海驿尚含春。
道气本冲融，胡为撚鼻中，知无愿言嚏，聊以快吾衷。
襄阳米友仁，作画但画意，须臾笔砚间，淋漓走元气。
役物至未极，分明土王时，嗣火孕金气，秋成方在兹。
十月霜风寒，山木俱摧折，独此冰玉姿，照影清溪月。
万事须由命，劳苦徒丧廉，若非安得分，尽快未能恬。
第一龙宫女，相怜是阿谁，好鱼输獭尽，白鹭镇长饥。
岁序严凝日，仙踪断隔时，荒途无古剑，高冢有新枝。
潮涨复潮退，盈缩痕常存，渡口孤舟横，济川应有人。
幽人无适莫，乘兴登高阁，夜月锁云林，春花绣岩壑。
倚柁写秋色，曹娥江上头，树声连塞雁，天影落沙鸥。
长江万里来，古寺中流起，何如天上星，汩汩波涛里。
步有凌波袜，掌为承露盘，尚嫌花片少，千叶映朱栏。
掘堑不数尺，及泉水忽涌，谁为办佳藕，我今畜鱼种。
繁露陨黄叶，西风起白苹，一声新雁过，惊却未归人。
远行当岁暮，冰雪路难分，疋马阳关外，边声落日闻。
诸吕更相王，陈平气何索，千金寿绛侯，刘宗知有托。
日夕倚楼望，行人归未归，断魂与残梦，相逐雁南飞。
觉路花非染，灵山草亦香，虚空即此境，何处觅空王。
凤管何参差，吹作江南弄，怨来浑似痴，喜剧翻如梦。
惆怅春风暮，怀人兴转孤，夕阳空极目，芳草隔南湖。
残雪领春来，疏钟惊梦去，尚忆去年愁，孤舟系江树。
春到村居好，枯肠饱可图，笋尖将露角，麦秀欲生须。
杰人掾夔子，相业光开元，故宅半赤甲，荒凉今不存。
夹城开玉槛，内苑抱金沟，宫女停珠佩，仙人上彩舟。
隐月月非隐，岫名诚强名，清光中夜满，谁谓碍峥嵘。
山气与湖光，四时足殊秀，我识轩中人，是为益三友。
凫舄栖迟地，池流一径斜，先生久清苦，不肯竞纷华。
野景宜花看，秋芳近水多，溪流光不断，千尺粉红罗。
平叔知几语，疑于易学通，岁朝不相见，隔日问三公。
咫尺东园乐，无如簿领何，春风连夜恶，闻道落花多。
佳人万里别，一念肠千结，何处望书来，天南雁飞绝。
仙骨日以轻，何烦策扶老，后夜惊云飞，弃龙在中道。
今日衢州路，师奴不共行，阿童浑似汝，只是太粗生。
宝箑裁新样，团团玉柄寒，御书真翥凤，仙女莫乘鸾。
衣冠遵矩度，风俗回人文，大雅久不作，异言徒喧纷。
东望泰岳松，西望苍梧竹，知心侣渔樵，忘情友麋鹿。
闲溯东风去，溪头千树花，停舟偶然坐，日暮未还家。
虽过老人宅，不解老人心，何事斜阳里，栽松欲待阴。
雁侧风前字，烟凝雨后情，不知谁氏子，持钓立江城。
岭近山相属，江通水不流，无云方万里，有月正中秋。
高风过岩麓，林杪撼潮海，满地落松花，杖履袭清霭。
旖旎万花谷，一径绾其口，尽容问字人，不妨日携酒。
溪中一片云，分作千林雨，惟闻溪流声，不见溪流处。
一枝三五朵，疏处月明多，举头见寒月，不觉暗香过。
雨霁轻埃息，闲吟面曲池，游鳞时对掷，双破碧涟漪。
石是蜂窠变，蜂来有处藏，不须开户牖，薜荔为穿房。
一坑科斗灰，难破祖龙惑，三两挟策人，今谁席肯侧。
泽气蒸前山，起自肤寸微，竞看千丈瀑，不悟片云飞。
褰衣陟芙蓉，挨云拾瑶草，寘之怀袖中，食之颜色好。
不见带索生，行吟扣哀竹，为君慎燕息，顾兔方在腹。
凿开何自来，名得因形似，似欲使先生，因兹号居士。
懒云扫不去，纤月邀还来，客有送泉至，柴门破例开。
银河月外来，玉虹天上落，骑虹弄银河，人间无个乐。
贞条障曲砌，翠叶贯寒霜，拂牖分龙影，临池待凤翔。
登舟非古岸，还似阻西陵，箕伯无多少，回头讵不能。
上古有神仙，一去无消息，峨峨碧岩前，独遗隐仙迹。
不疑固严吏，如不顺亲何，图得母喜笑，平反敢不多。
谁谓人情薄，一词且万章，蔡伦如可作，生意自洋洋。
青尽池边柳，红开槛外花，数时长病酒，今日且分茶。
曲曲见昭山，孤青不相舍，湘水送千帆，凝眸几人也。
东西水平分，南北山中判，妙处毫发间，商略无遗算。
井唾不复顾，花飞难再攀，江头一片月，应化女郎山。
猎儿燕楚俗，得意唯驰逐，不知庙堂上，坐饱万钱肉。
急雨近欲黑，斜晖远更明，倚楼谁氏子，兴与大江横。
举头见南山，相去能几里，莫言不在山，看山如屋里。
求仁亦多途，取近惟一路，内恕以及人，知君用心处。
几日缆归舟，同君野寺游，旧怀言未尽，不是雨相留。
宝胜金书小，酥盘花样新，六宫呈妙巧，清晓庆佳辰。
天远凤楼空，风清鸳帐冷，不寝起凭栏，月落孤松影。
世有殊尤物，天悭赋咏才，恨渠生较晚，不及见邹枚。
湖边谁摘芡，轻度藕花风，贪得鸿头去，惊他雁序空。
湛湛歌露斯，坠珠满红池，为问弄珠客，朝阳晞几时。
垂垂千树柳，风动曲尘丝，费尽春时絮，堤前赠别离。
江气团团白，潭光约约虚，露华和月落，风势听人呼。
两丛香百合，一架粉长春，堪笑龟堂老，欢然不记贫。
凉雨新秋夜，迢迢更漏深，篝灯谁是伴，相忆费清吟。
健碧缤缤叶，斑红浅浅芳，幽香空自秘，风肯秘幽香。
宗庙蒸尝礼，朝廷觐见仪，无穷天下事，不过似农时。
花中谁得似，长是老来红，折取当明镜，衰颜欲与同。
行年三十许，已卜入山期，处处开花径，床床是酒卮。
春色已牵肠，何须柳带长，海棠经泪洗，花白似秋霜。
圆月明高峰，吟蛩在空壁，尊酒话青州，槐阴露欲滴。
从来二生四，谁谓二生三，迷路求玄牝，精微未许探。
五月枇杷实，青青味尚酸，猕猴定撩乱，欲待热应难。
可怜白头翁，振羽一枯木，莫诉春风饥，早晚樱桃熟。
拂拂复摇摇，春色向人骄，谁知入林客，神理固自超。
汉人马上来，秦人马上去，长条不折时，遮遍长安路。
此公得道处，山骨何其清，草木日与习，毛羽自然生。
青山当户牖，雪后非吾有，为问谢家池，绿波还在否。
作客清江远，传书白雁迟，山中有芳草，迟尔把春卮。
月落暗空阶，花阴同寂寂，飞萤入户来，明朝有佳客。
猿啼石涧幽，月出秋林静，孤僧耿未眠，坐对萧萧影。
朝霞长染色，泥滓不淄根，秋好浑如夏，香清蝶许闻。
子云草玄时，载酒客常满，君今慕若人，竹户谁来款。
春风暗杨柳，相见意何如，虽愧江淹笔，狂言为子书。
村獠席地睡，咍㘆唤不知，老夫将北面，渠莫是希夷。
铅华曾久谢，老去能依人，脉脉绳床坐，情偏水石亲。
慈乌色似漆，孔雀尾如金，内外既相及，圣人空理心。
幽人夜不眠，松下倚寒石，秋月落江潭，千里堪空碧。
先生下堂来，伛偻答我拜，白日当户庭，春光浩无外。
白云几来去，紫藓伴青苔，鱼寐钓不起，空馀古石台。
读书苦目眩，坐禅苦脾倦，怀人劳我心，日暮波声乱。
吟人夜未眠，迢迢漏初永，起步山月中，疏枝露猿形。
小雨凉添夜，兰芬润袭衣，晓屏山曲曲，长若梦思归。
凛凛冰霜晨，皎皎风月夜，南山有飞仙，来结寻梅社。
对雨千峰静，看山百虑轻，昨宵明月夜，露地白牛生。
庐阜千岩雪，鄱阳万里风，惊看白头浪，愁杀白头翁。
双剑跃双龙，长鸣宝匣中，何如吴季子，挂在墓前松。
庄生十九言，妙处如筏喻，我欲问公居，公心无所住。
坐爱蘼芜绿，王孙罢远游，不似湘江上，千里动离愁。
明妃死时身，一帝两单于，不知冢头草，为谁长不枯。
月影来自天，江流拥酒泉，不须语客去，我醉即当眠。
笑亦待君掩，泣亦待君遮，黄金买不见，妾貌好如花。
草阁临无地，江空秋月寒，亦知奇绝景，未必要人看。
闻道边城苦，今来到始知，羞将门下曲，唱与陇头儿。
既知为异物，号泣绝还生，未有蛴螬炙，翻令母目明。
龙护朝元阁，鹤栖封禅台，中原垂白叟，只望羽书来。
驿骑难随伴，寻山半忆君，苍崖残月路，犹数过溪云。
落木凌秋下，青山对面开，澄江可消酒，随意放船来。
二里溪桥路，人家水影中，柴门经日掩，红叶满篱风。
永怀不得遂，偃卧惜分阴，沁北田园计，山东故旧心。
纷纷蜀富人，看作圈中鹿，污我法言书，姓名宁可录。
结实红且绿，复如花更开，山中傥留客，置此芙蓉杯。
谪仙豪放甚，小妾伴金鞍，未可将穷相，诗人一例看。
为问阊门柳，年来青若何，馆娃明月夜，醉拥越儿歌。
幽人卧松云，偏向云深处，飒飒苍龙吟，千山响风雨。
满路喷天香，独步金粟岭，试问中书君，何如月中景。
塞北多冰雪，江南足稻粱，相求应同类，莫近艾如张。
高树梅初发，城隅古谢村，况多秋藓色，巧咏任人言。
扪萝通一径，修竹蔽中篱，只有奎章在，龙神暗护持。
酌酒介期颐，丝竹亦骈列，但愿瓮中春，消尽头上雪。
野僧自是闲，不复知闲味，譬如庵中人，不见庵外事。
南北中分界，刘曹角逐时，四方成鼎势，惟有此城宜。
荡漾水中舟，徘徊岸边马，相看两不语，密意待谁写。
隐几穷千古，披经究万殊，扶疏曾答客，涉猎耻成儒。
青鞋趁桃花，杳杳赤城路，石梁千仞横，自蹑飞云度。
开田种嘉谷，中有稂与莠，日暮人未归，新莺在高柳。
山花头上插，浊酒口中斟，醉眼看醒汉，忙忙尽丧真。
万古湘江竹，无穷奈怨何，年年长春笋，只是泪痕多。
阙里何年到，匆匆一望间，人言夫子冢，正在九龙山。
胡马饮河洛，我家从此迁，今来独垂泪，三十六峰前。
黄河天上来，一线落平地，俗手画波涛，妙手画其气。
乡思杳无端，客途何日尽，却怪马蹄轻，不及南飞隼。
渐台通翠浪，暑殿转清风，帘卷东朝散，金乌未遽中。
帆收丽桥边，暝色巳带浦，临波据胡床，且听官船鼓。
哽噎卑末手，抑塞多不谬，嵯峨难遥望，恐怕年终朽。
由来下帷人，不薄江都相，斯井犹至今，月照辘轳上。
花从虎踞关，卖向汝南湾，城北无花市，花多少往还。
韵绝香仍绝，花清月未清，天仙不行地，且借水为名。
取名慕横枝，要自同风格，虽微调鼎味，宛有金铉色。
作客黄金尽，西风白发盈，谁怜敝裘意，一为赠生平。
三江潮水急，五湖风浪涌，由来花性轻，莫畏莲舟重。
泠泠无弦筝，汹汹自鸣鼓，最是醉梦中，唤作松风雨。
风来松有声，洒洒当左个，我吟本无心，松亦何心和。
新秋犹旅食，嘉蔬与芳邻，一饭应须报，宁同按剑人。
杀生非孝也，人未必云然，绝口杀害语，君看自小年。
人事尽乡曲，田租了王官，独于大海枯，不改古井寒。
树影落新池，鱼行动碧树，有鹤掠人来，忽然乘风去。
东山欣仰止，岚光翠欲滴，驾言山中游，蓝衣照春色。
溪月濯银盘，溪桥卧修𫐄，沙净碧波寒，分明见蟾阙。
举世轻寒酸，穷骨谁相敬，如何严州城，亦以严为姓。
今人不如古，像设亦如是，若云真大士，去之乃千里。
廓落孤云合，英雄一剑知，欲寻龙伯国，濯理旧竿丝。
八月边风高，胡鹰白锦毛，孤飞一片雪，百里见秋毫。
谁将白玉簪，弃掷瑶阶下，疑是绮窗人，绿发朝来把。
层城粲朱华，彩艳照林薄，新篇露下吟，一一谢康乐。
闲云埋甃冷，皓月照前空，仙与丹俱化，苔花弄晓风。
田园有馀乐，道路有馀悲，留君不肯住，君去欲何之。
欲写离肠苦，无言下笔难，奉欢何日遂，梦里暂承颜。
为怀陶靖节，无复见其人，谁种桥边柳，犹含旧日春。
一杯齑馎饦，手自芼油葱，天上苏陀供，悬知未易同。
叶老春将尽，天寒雨未晴，离心何处切，杜宇一声声。
肃肃花絮晚，菲菲红素轻，日长雄鸟雀，春远独柴荆。
有为常扰扰，无事日休休，江山饱风月，时节忘中秋。
胡风迎马首，汉月学蛾眉，久戍人将老，长征马不肥。
飘蓬燕赵间，行李风霜下，芦管送边声，空林一驻马。
愿郎勿似雪，随风舞零乱，强将玉手团，团成消巳半。
落日矫乌云，疾风豗白浪，雨声西南来，势剧万马壮。
花木蒙沾润，根坚枝亦骄，悬知如舌本，端藉酒杯浇。
春秋思报本，忠孝原有祠，仪物修孔时，击鼓吹豳诗。
春蔬含绿滋，荒畦自锄芟，万事付一默，维摩许同参。
只有两旬别，浑如送远心，把持不忍去，直到日西沉。
试将龙井茗，瀹以玉河冰，斋中幽赏客，容易辨淄渑。
饮酒美人家，出门山日斜，门前一株树，说是蜜檀花。
寻幽乌石谷，曳杖白云冈，野烧半空赤，西风万叶黄。
暮春朝气和，侬自肝肠热，何许最撩人，林间啼百舌。
绰约萦空际，缤纷落座隅，韶华长不老，何处觅仙都。
桂林多洞府，疑是馆群仙，四野皆平地，千峰直上天。
适见随州住，谁教复在齐，君看历山北，何似善光西。
四百南朝寺，青鞋处处游，何方驻瓢笠，古刹寄牛头。
爱此楞伽士，勤修戒行成，文龟亦知善，来听讲经声。
既不忍饮乳，还能知奉亲，何曾自人教，端是出天真。
典领天书使，修崇昭应祠，可怜有遗恨，殓不得髡缁。
相将看菊斑，聊此滋兰畹，颓然斗室间，会心不在远。
雁影金河尽，梅花玉管催，江南望春色，独上凤凰台。
一径翳丛篁，人家在深处，俗者不肯来，清者不肯去。
野竹根连石，村姑语带蛮，役夫前指我，此是小丫山。
粲粲先春绮，盈盈媚晚妆，回思少年日，骑马出河阳。
有鸟名翠碧，无花艳海棠，依依留不去，颜色两相当。
良工指君疑，真玉却非玉，寄言怀宝人，不须伤手足。
锦囊行处得，彩笔梦中辉，赋就金声起，严霜尽倒飞。
玉簟夜凉新，秋蛾暗里颦，如何天上月，独照掌中人。
拂袖归田园，闭门谢卿相，白云有去来，青山本无恙。
荔支犹未熟，稚子望秋蝉，白雨朝来落，千株红欲然。
朝起自凭栏，明霞灿如绮，失却向时人，鸟声似它语。
君到香山寺，探幽莫损神，且寻风雅主，细看乐天真。
明月上空阔，群山收晚容，水云何处起，又没两三峰。
新野旧楼名，浔阳胜赏情，照人长一色，江月共凄清。
清溪知几转，靡靡绿萍多，莫赴流红去，漂沦将素何。
入佛名无本，归儒字浪仙，韩公虽稍黠，不晓句参禅。
幽燕盛用武，六合已一家，眼穿当落日，沧海有灵查。
治疗皆凭药，就中风也难，七朝疑似退，火烙大无端。
千载君臣会，将图不世功，卷收天下福，偏厚右扶风。
频年事征戍，父子各关山，得似春郊外，吴犍带犊还。
恩雠俱未报，失去竞何心，难将延陵剑，不及少原簪。
借问辽东鹤，归来得许悲，浮生随念变，何待冢累累。
念头才起处，此一常分明，其中有主帅，谈笑驱五兵。
一笑淮兵却，功成未易论，岂惭颜刺史，诗酒在平原。
荷花临水殿，绮月转帘腰，晚吹动银管，暮凉生翠绡。
独酌芳春酒，登楼已半曛，谁惊一行雁，冲断过江云。
一塔倚云根，他山面面新，不须惊崄绝，自有定心人。
冬半如春暖，疏花满路开，敝裘须补缀，容易有寒来。
白头人所贱，绿发人须恋，君如恋绿发，莫到白头变。
欲社先知雨，将归未见花，那能长作客，夜夜梦还家。
高风吹秋霜，庭前百草死，谁知草有根，昨夜东风起。
花开水晶瓶，叶排青琐窗，枝红立白帜，蝶阵垂翅降。
玉壶秋夜永，罗幌度流萤，空阶步明月，谁解此时情。
山寒日不光，举目断人肠，儿童莫问路，怕是小筼筜。
暧暧夕阳沉，林壑倏已暝，樵牧各归来，银蟾上松顶。
燕鸿望南飞，春至还北去，托食波浪中，潇湘几回渡。
隔花双喜鹊，飞去又飞还，知有诗人至，柴门不用关。
皎皎石上月，飕飕松下风，清绝谁领会，倚杖送飞鸿。
疾风吹劲枝，寒月照冷艳，独抱岁寒心，林深人不见。
篱落数家村，藤萝挂夕曛，儿童惊鼓吹，喧笑入柴门。
我家有宝剑，铸成匪一朝，珍藏虽未用，奇气常干霄。
云岑抱秋阴，水木起夜色，原野渐萧条，田禾捲阡陌。
登临兴未尽，落日苦催归，扶持出门去，山寒露湿衣。
偶因故人留，不遂林下期，遥知看月处，为我立多时。
山寺秋时后，僧家夏满时，清凉多古迹，几处有新诗。
我有忘忧号，君为忧世人，欲忧忧底事，胡不暂怡神。
梅溽香蒸玉，霜晴珠照林，封君休僣儗，得此足投簪。
被酒朝初醒，蒙龙月渐稀，开门何所见，惟有白云飞。
青天何荡荡，此中才一线，大道本来明，慎勿安所见。
双雀啅馀芳，长记来时路，瞥见金弹丸，相呼远飞去。
西风万里雁，一叶洞庭秋，群浴金沙软，潇湘霜气流。
观棋不作秋，观斲不作石，要知丽泽功，祇个是消息。
绿树残春外，双飞锦翼齐，长沙有迁客，莫向雨中啼。
山空樵唱稀，林昏归鸟没，新月含烟霏，遥依乱峰出。
千金买妾身，一旦远行迈，大艑如屋宽，底事不相载。
五月果初熟，枝头鹤顶丹，欲知甘冷好，千颗荐冰盘。
北望路虽遥，出门亦已远，慇勤嘱淮流，为寄愁心返。
人言会合难，会合端有数，公不绝槠洲，我政长沙住。
佳则风月境，远而烟水乡，此花元本分，定不为人香。
入林不厌深，避世不厌独，倦飞鸟知还，毋惮下乔木。
南海有明珠，光洁还如昨，君心谅不移，所嗟妾命薄。
问禅去灵隐，听讲去天竺，还有无求人，来寻灵鹫宿。
人言是金屋，我见即柴门，但认安身处，区区何足论。
鉴湖闻说好，岩色照波间，夜里看烟际，遥知兰渚山。
一月山中雨，经旬懒出门，地幽无客到，泉石亦忘言。
何处不相思，中天照彻时，昌期逢圣主，月桂长新枝。
玉律生阳早，金铺上日迟，枝间双鹊语，应是报春祺。
匡庐削芙蓉，九叠云屏翠，五老惜离人，目送斜阳外。
瀑雪青天落，松涛白日飞，罢琴成独赏，得趣在忘机。
自作山中人，即与云为友，一啸雨纷纷，无劳三奠酒。
塞上秋始肃，野草叶叶黄，侬家有菊花，灼灼不忧霜。
梅落经霜霰，云连京国深，金罍列四座，春色岂知心。
穷海三秋尽，扁舟百里行，夕阳无近色，偏照远帆明。
肃肃葭菼暮，声切为离群，情重连枝者，单居不忍闻。
移阃于重庆，支吾亦十霜，但闻绳魏尚，不见雪陈汤。
心寂寂自绝，此意为君说，寒云嵌空亭，独有月照雪。
积雨添泉脉，寒来送两山，南风北窗下，午梦听潺湲。
击玉又敲金，思君对我吟，江门临水坐，明月二更深。
晓发房村驿，舟行不少留，青山遥在望，喜说是邳州。
南内夕烟敛，玉楼春望空，禁籞年年锁，园禽巢殿中。
避名名自在，身瘠道还腴，未到千年后，空岩已姓卢。
落日浣纱渚，菱歌唱晚风，解衣濯秋水，乘月采芙蓉。
云护千峰起，烟消百顷开，夫容映秋水，不减美人才。
鹂庚翻柳去，拾羽渍轻花，战战枝如压，无风势亦斜。
旧省新丞相，新台旧大夫，大夫听子语，丞相爱金珠。
为客寡欢娱，女爱移男爱，感君弃馀桃，多情不好外。
空坛有繁杏，蔼蔼绿生阴，清风何处起，犹自听鸣琴。
南风吹面处，不省是南窗，此意无人会，乾坤落酒缸。
小日苎罗溪，红颜不自持，入宫知见妒，无地着蛾眉。
溪水流东去，垂杨对我门，凄凉断桥路，残月照黄昏。
生涯一叶舟，五湖烟水阔，扣舷歌沧浪，波光漾秋月。
一雨过荷池，池花娇于女，莫便轻折却，或恐作人语。
对酒但知饮，逢人莫强牵，倚炉便得睡，横瓮足堪眠。
遥想柏树下，结茅已成字，定有素心人，岁晚此相聚。
远山没云烟，不辨形与色，茫如天下垂，前路不可得。
磐石傍幽溪，群峰坐回首，静爱白云来，苍苔湿衣久。
不愁儿足冻，第恐母心伤，所以子范子，惟弹一履霜。
寒灯伴无寐，空庭秋有声，启窗星月暝，愁缕自分明。
双双水中凫，来疾去闲暇，江湖风晚波，泛泛自高下。
身入苍翠中，落日无人影，步步踏松根，不觉到前岭。
下窥杳无极，仰视白日微，山人把火入，照见石燕飞。
秀泉开旧甃，初试仰山茶，寂寂有馀意，池莲三五花。
一资龙象力，孤标尚撑拄，金薤无人识，千年渍花雨。
春来花鸟意，父子各争新，但启柴门看，人间大有人。
画扇迎双凤，轻衣拂六铢，太清元有箓，抱朴不须符。
耳目若可镕，见闻何所住，春色满乾坤，画树非真树。
小雨滋春态，馀花落晚香，扁舟还独往，谁与论行藏。
岂是悬鱼操，天涯乐意疏，终旬不列肆，顿令食无鱼。
沙苑平如掌，青青苜蓿痕，昔时放马地，今作牧牛村。
千岩云电烈，万室风霆翻，中宵雨撼壁，平明雪满山。
山称孤独字，庙塑女郎形，过客虽知误，行人但乞灵。
逐鹿心虽壮，乘骓势已穷，终全盖世气，绝意走江东。
选佛场开日，丛林气象新，心空及第者，毕竟是何人。
兹山甲天下，葱翠自开辟，石磴缘空青，新营眩金碧。
地盘一股出，山擘两厓开，鼓枻随渔父，乾坤此钓台。
君自闽天来，岂少陈家紫，何似安石榴，累累结佳子。
朝见一枝吐，暮吟疏影寒，亭亭不解语，助我青毫端。
垂杨深巷中，密筱空林曲，门开栗里烟，酒送湘江渌。
从来冰雪体，引墨为君开，寄语金鸾客，和羹人正来。
光随春漏细，影共夕烟流，若近明河没，还疑坠玉钩。
千尺摩云霄，百围蔽林莽，逍遥双树根，不作大槐想。
古寺倚云岑，幽亭阚乌道，肩舆行处高，西风落人帽。
不作从龙意，无心谩出山，可怜一片雪，长伴主人闲。
不受百钱馈，从兹号钱清，至今千载后，犹得仰佳名。
粉壁椒花馥，瑶钗彩燕翩，东风呼唤得，随意作春妍。
物情良可见，人事不胜悲，莫恃朝荣好，君看暮落时。
病久仍多事，深居未识春，殷勤今夜雨，且为阻游人。
颇知藏曲折，故作小峥嵘，一穟香已过，半山云正横。
和风春满园，草木皆芳薰，君看十八叶，肯与凡卉群。
永夜风声急，江涛带雨寒，可堪孤客耳，欹枕梦初残。
独行入深山，无人有虎迹，兴尽始知还，林昏风坠帻。
几点愁人泪，不许秋风吹，吹到长江里，江流无尽期。
紫殿香风暖，珠帘璧月斜，阁中调宝瑟，门外驻羊车。
渐老无功业，闲思惜壮年，桑榆如有得，犹可勒燕然。
莫叹迢遰分，何殊咫尺别，江楼到夜登，还见南台月。
枯根绊老石，槁叶填古径，四山悄无人，铿然一声磬。
五月荔子红，香味胜如蜜，有时泛小舟，雪藕采菱实。
一二三四五，东西南北中，五行攒一处，只是靠金公。
清冷石泉飞，萧瑟松风到，虽未叶宫商，总是冲陶操。
白发偏怜早，乌纱每恨迟，中年如满月，已近渐亏时。
金风摇绣阁，玉露冷妆台，暑气萤流去，秋声雁带来。
江南多海味，异品四时有，秋风紫蟹肥，呼朋酌新酒。
一种陇头树，东风都合吹，未应造物者，偏在向南枝。
山前去路赊，江上片帆远，家乡在何处，一日肠九转。
青青水中蒲，秀色宜三春，常苦秋气早，飘飘悲路人。
瑞世凤鸣阳，司晨鸡鸣丑，呶呶取人憎，乱蝉合缄口。
识重随缘喜，精心住处安，慈心常淡薄，人我定心难。
寒树老空山，云根碧藓斑，野船才近岸，疑向剡溪边。
清晓叩玄关，忧时鬓已斑，何如闲道士，隔竹看君山。
丹砂点雕蕊，经月独含苞，既足风前态，还宜雪里娇。
汉宫时世妆，承恩娇姊妹，解道根蒂同，如何两心背。
寥寥可中亭，白石满幽壑，坐久寂无言，微风松子落。
断虹呼飓母，津吏笑相迎，且慎风涛险，维舟缓去程。
楼殿倚明月，参差如乱峰，宫花半夜发，不待景阳钟。
一公持一钵，想复度遥岑，地瘦无黄犊，春来草更深。
孤榜系落日，清风秋思长，隔溪望林阁，夕霭正苍苍。
个是一孤儿，曾闻事母时，身能几许大，却佩国安危。
勒腰须巧快，捺脚更风流，但令细眼合，人自分输筹。
新竹依旧径，竹长径益深，青春白昼永，爱尔君子心。
敬谨曾参氏，临深履薄如，平生传圣训，要具孝经书。
天涯一归客，海内两知音，万古泉声在，应知此老心。
檐角衔墙固，明疏护翠罗，公馀秉谈麈，竟夕对金波。
翩翩五色羽，下集青琅玕，泠然振环佩，天风生翠寒。
白马紫连钱，嘶鸣丹阙前，闻珂自蹀躞，不要下金鞭。
后德侔姬国，嫔风协舜家，进贤阳为长，修教月增华。
兰亭饮者徒，因物寓天理，著眼静中观，坎止流行耳。
禾黍被郊原，绿畴自高下，何论十仞堂，将筑万间厦。
溶溶水拍堤，了了花隔岸，不著小桥通，令人方寸乱。
林中禅寂地，古木丛青霭，当年结屋人，惆怅今何在。
鸿沟不可割，乌江不可济，虞兮从逝骓，幸不为人彘。
朝发长涧头，夕宿长涧尾，伤哉长涧人，祸变乃如此。
西塞长云尽，南湖片月斜，漾舟人不见，卧入武陵花。
十里新诗赠，寸心此日长，汉廷多美士，曾重白头郎。
买屋依三阜，开窗对两池，去来谁是主，空锁壁间诗。
茸茸春草茁，碧水涌方塘，入梦无佳句，看云忆对床。
老鬓不重绿，衰颜时借红，药窥文武候，酒杂圣贤中。
为园学步兵，筑台五千丈，清夜啸声流，冷然万峰上。
长衢浩漫漫，水深泥没膝，京城五六月，强半风雨日。
绿泛新醅酒，红添小火炉，晚来天欲雪，能饮一杯无。
自尔姑苏胤，机坊无锦章，人皆矜墨妙，吾独爱圭芳。
散发高双屐，清宵步月明，水中有潜鱼，应知吾履声。
造化非无意，都如图画中，犹嫌未奇怪，更出石屏风。
忆得寻流日，重来走一遭，跨门相见处，全不犯波涛。
落日明深坞，新移棘补篱，野花春后发，独自立多时。
烟暝夕阳尽，投林倦鸟栖，谁家人捣练，惊起过河西。
横汾犹有唱，过沛久无闻，不见芒砀气，回瞻碣石云。
一瓣香难致，官亭促去舟，船窗应作梦，清泪早先流。
眺迥苍茫外，探奇紫翠中，忘机同海鸟，脱迹比云鸿。
载酒涉花林，周游古城下，暂尔惜尘劳，明朝复驱马。
不雨已三月，草木无光辉，篱边旧菊丛，生意良亦微。
守卫勿准状，军牢勿下乡，指挥戒私敛，牧夫急贤良。
眼净微成巨，三年贯虱心，羊羹与鸡距，戈甲起缤纷。
树拥碧山深，水急寒滩浅，佳景难收拾，新诗谩裁剪。
一镜涵空明，波光倒楼殿，错诵玄晖诗，澄湖碧如练。
修岩如长廊，下有流泉注，山中古仙人，步月自来去。
萧佺驸马子，邹昉骆驼儿，非关道德合，只为钱相知。
累壁卓天巧，玲珑镇空苍，空门本虚幻，金碧何荧煌。
深林纤月上，啧啧独栖时，夜半山风急，惊飞过别枝。
今岁元日乐，不谢往年春，知向来心道，谁为昨夜人。
岁毂如流水，霜华满鬓催，沧江虹月在，不见米狂来。
南来长干僧，解写江陵竹，有斐德不孤，为君诵淇澳。
红雨长茶芽，东风吹柳花，行人今日到，先自补窗纱。
筋胀用猪脑，冷药用蛇床，细辛并稿木，米醋及生姜。
不受奚官秣，嘶鸣恨自深，念君非伯乐，安知千里心。
鱼书曾有约，千里若为函，潇湘无限水，不遣到龙潭。
莫谓吾桥小，曾经失足来，从教修葺好，稳步任苍苔。
高贤邈已远，凛凛生气存，韩范不时有，此心谁与论。
吴门城上山，虎丘山下水，春花晓莺啼，念子在言里。
采采玉莲花，莫采池中藕，采藕藕丝长，采花香在手。
荡子别倡楼，秋庭夜月华，桂叶侵云长，轻光逐汉斜。
玉兔步虚碧，冰轮碾太清，广寒宫有路，桂子落无声。
谢客访石门，杜公怀岘首，万古一伤心，无言对樵叟。
支枕时自言，斯人有斯疾，老作一蠹鱼，残编送馀日。
朝回典却衣，酒债仍常有，何处写幽怀，村村是花柳。
蛙鸣青草泊，蝉噪垂杨浦，吾行亦偶然，及此新过雨。
复此西湖水，侯即西门豹，湖水何足论，溉我三乡稻。
爱此金翠光，招月到林薄，昨朝桂花开，今朝桂花落。
湖上多甘井，硙泉尤得名，何时枕白石，静听辘轳声。
朝餐山上霞，暮采山下药，安得山中人，共跨山头鹤。
往事惊心折，三年撚指间，西州门外泪，华屋遽青山。
地僻有长松，鹤闲非短翮，落落丈夫心，白头几人识。
秋早绣裳寒，霜清宫树丹，不教寄流水，题与小娃看。
白日登宸去，三珠几度花，秦皇无觅处，第见枣如瓜。
夕阳欲下山，月出山更好，愿侍太清人，乘月恣幽讨。
岭海炎蒸地，谁来访病龛，无缘起安石，空复见羊昙。
千里东归客，无心忆旧游，挂帆游□水，高枕到青州。
忽忽知何意，悠悠向此方，怯知新涕泪，还是旧衣裳。
远山云梦断，长路客愁新，残漏悲钟急，香车碾暗尘。
谁知兴国险，阵败不容身，路从南乡出，却劫南乡人。
空台数馀武，乱石郁崟欹，欲肆幽兰采，芳馨当赠谁。
郎住长干南，妾住长干北，醉骑白马来，帘下初相识。
鹤峒深窈然，竹木森四堵，中有幽居人，时时教鹤舞。
独有金粟园，宜供金粟佛，瞥闻金粟香，掷去碍膺物。
越国今安在，湖边想旧居，衡阳空有雁，不寄一行书。
一勺如琼液，将愚拟望贤，欲知心不变，还似饮贪泉。
石架千层险，泉飞百尺高，能苏旱田谷，何用作波涛。
以言教者雠，以言教者讪，几席笑谈间，好师成大患。
雪霰晓漫漫，天公剩作寒，林梢栖白凤，炉焰舞红鸾。
奇石骄无奈，高秋澹不群，知须几两屐，消受此山云。
日月双萤火，乾坤一鹊巢，野轩有凉户，谁敢等闲敲。
轩中多白云，霏霏日如雾，风吹散又生，更宿檐前树。
溪水平更绿，空波澹不流，寒江风送叶，惟见采樵舟。
绿竹环高台，青簟聊自枕，不作云韶声，犹带潇湘韵。
严钟将报曙，游子已登途，野火时明灭，星残似有无。
地逼难容足，天低碍举头，那堪去梯子，谁肯上高楼。
朝伐木丁丁，暮伐木丁丁，一担归去晚，带月煮参苓。
土瘠事刀耕，家无终岁蓄，所资盐井利，持易他州粟。
众生无上道，开示方便门，非法非非法，斋心礼世尊。
意左莫投足，言违急敛唇，訾人如齿剑，扬已如投焚。
欲倩秋来雁，传书塞上飞，边庭春不暖，切莫解寒衣。
垂空青幕六，一一排风开，石友常思我，预知子能来。
君家百瓮酒，留连胡不饮，花月我自来，醉即花间寝。
零落黄金蕊，虽枯不改香，深丛隐孤秀，犹得奉清觞。
青青水中蒲，根叶自勾带，今我不如彼，望君万里外。
冷云和衲定，悟到觉身轻，地静人偏胜，山空水亦灵。
味苦谁能爱，香寒只自珍，长将潭底水，普供世间人。
自君之出矣，龙香消宝衣，思君共明月，千里奉光辉。
风高海水立，雪厚山冈折，小院无人来，梅花自娟洁。
兄弟为知己，同袍若比邻，出门去亦易，只愁加一身。
宜城徵美酝，汉水得佳鲂，登岘思前哲，游池醉夕阳。
幽径行迹稀，清阴苔色古，萧萧风欲来，乍似蓬山雨。
晓棹旌旗迥，暮河钲鼓喧，商船极目避，汉使一何尊。
昔年有迁客，携手醉嵌岩，去我岁已百，游人忽复三。
德云闲古锥，几下妙峰顶，唤他痴圣人，担雪共填井。
心清秋许见，山远暮能光，微著烟云色，所思不可方。
蕊碎叶伤多，风韵弗娱目，独抱绝尘香，无心出幽谷。
浦烟含夜色，冷日转秋旻，自有沈碑在，清光不照人。
郎从何处住，日过小桥东，妾舍垂杨下，春深烟雾浓。
富饮不解文，翁意非在酒，三杯聊遣兴，一醉岂缘口。
放浪诗骚外，尘心炼到空，白云开夜观，海月冷松风。
江上逢渔父，今时几逐臣，遥传一掬泪，为我吊灵均。
黄鸟鸣深林，往来疾于织，非无机杼声，其奈不成匹。
前年种垂柳，已复如许长，长条莫攀折，留待映沧浪。
武夷无上路，毛径不通风，欲共麻姑住，仙城半在空。
空外游丝转，飘扬似妾心，别来今几日，彷佛近雕阴。
绝壁开云扃，飞湍作帘挂，因风时捲舒，巧入诗人画。
青阳满芳蕤，流连度丘园，眄睐不忍折，恐伤造物恩。
泉下颜光禄，二纪瞻马首，停骖肃松槚，风节应不朽。
工师将考室，何止大为杗，支案虽微用，由来寸有长。
长哦伐木篇，伫立以望子，日暮飞鸟归，门前长春水。
长见幽苹食，谁分野草眠，随行能缓步，相对可忘年。
昔向马前奏，今来船上闻，分明关塞月，吹破楚天云。
别去无消息，相思空断魂，中原多侠客，谁是孟尝门。
西域兜罗被，南番笃耨香，惯眠三丈日，不识五更霜。
宁将身塞祸，不忍母流离，我自不为恶，黄泉今有辞。
子则欲其孝，人皆有是心，如何武丁圣，却使子忧深。
露冷蕊珠佩，五湖云水深，一枝春好在，先寄月边心。
绝域三冬暮，垂老见飘零，林气森喷薄，意钟老柏青。
尚不求真语，何能计妄言，且饶只么会，犹是弄精魂。
含章人正卧，几片下空墙，春雪调铅粉，相和一处香。
秀色红翻坐，浓阴绿绕阶，觑花还拄杖，冲雨不怜鞋。
风急低卷帆，潮来直扶柁，我舟如我心，鸥鸟亦忘我。
寰宇未尝大，赤壁那独小，都在吾目中，吾更在目表。
弱夫杀壮士，谁敢婴余怒，今日古城边，耕人肆侵墓。
琼斝深浮柏，金笺巧颂椒，宫嫔随凤辇，万寿本东朝。
开园种修竹，竹实生何迟，玄云闭白日，凤凰正苦饥。
■鬣拥如云，西人号乞银，更逢桓御史，特地起精神。
前身岂汲直，枉尺天所难，贤哉耐久朋，结盟同岁寒。
远游何所佩，五岳真形图，怪尔烟霞里，精光互有无。
渔父空头白，生涯一舸微，欲浮沧海去，又逐暮潮归。
游子归心切，慈亲望眼空，白云千里意，瘦策倚秋风。
山空万籁寂，钟响时出林，欲寻定僧语，烟萝交翠岑。
司徒昔推毂，驾车惮远征，揣摩失苏季，穷愁自虞卿。
方春辞涨海，未雪至炎州，南国无人射，菰芦最可留。
青林千尺阴，覆此山中阁，月出不逢人，门前松子落。
隐隐谷穷处，鸡犬如隔尘，下窥见墙屋，知是五陵人。
深院春无限，香风吹绿漪，玉妃清梦醒，花雨落胭脂。
膏粱道之贼，资财人所奴，不如贫而乐，客至菜一厨。
高气初不群，咄咄端逼人，妙处欲绝倒，未怕儿辈嗔。
与君游戏处，个中无悟迷，冰华来脉正，不独是曹溪。
急雨收残暑，西风吹暮蝉，烟浮水空阔，露洗月华圆。
龙门万年树，潘县一丛花，多少迷津客，皆因恋物华。
隐衣先自著，舂具亦同操，不但鸿高节，鸿妻节更高。
蚕宫罢采撷，暴室献朱黄，翕呷霜纨动，阑班彩缕长。
老龙数十头，时来此磨角，渠为霖雨牵，我被烟霞缚。
酒力欺寒浅，心清睡较迟，梅花擎雪影，和月度疏篱。
挟卷出相寻，往往偕风雨，从此得新题，但向松间语。
荒垄荐秋苹，深恩讵能报，嗟嗟死后封，犹是生前诰。
愿君似茨菰，一乳十馀子，心心向太阳，岁寒花愈美。
素丝绣荷花，杂丝绣荷叶，荷叶将比君，荷花将比妾。
乞菊种东篱，邻家借秋色，却笑贫渊明，叩门惟乞食。
宫门一闲入，临水凭栏立，无人知我来，朱顶鹤声急。
莫谓移根远，开芳入汉宫，一枝何未放，知是待春风。
举国排阉尹，还乡少吊宾，太丘刍一束，全活几多人。
白首知经术，青袍见主恩，为寻扬子宅，不到五侯门。
我本林下人，城市少踪迹，有癖爱看山，时来坐磐石。
莫凿流霞岛，从教紫翠深，偶扶藜杖去，闲听水龙吟。
俄见天边字，徒销客里魂，一书言不尽，为我叙寒温。
紫云在云外，幽居紫云里，空谷烟萝深，深藏配君子。
尊前可忘世，纶竿聊伴身，乐然溪水上，鱼鸟与相亲。
王气中原尽，衣冠海外留，雄图终未已，日日整戈矛。
夜夜春天梦，依依只在亲，山中有茅屋，何日溯归津。
梦入烟萝山，一攀云中驾，至今闻仙钟，恍惚瑶台下。
梦阙心犹在，怀乡意已赊，月光明万里，空自照京华。
入门寂无见，出门如有晤，入门复出门，掩袂即前路。
霜凋雪剥馀，万卉生意动，梅花让群芳，回施春风供。
尝闻汉武帝，偶问东方朔，臣拟作龙呼，惭无头上角。
别愁复经雨，别泪还如霰，寄心海上云，千里常相见。
落日山逾碧，孤亭景自幽，苍江寒更急，客发自中流。
寒云不成雨，暝色凝江枫，巫峡梨花梦，飘浮过郢中。
秋潭看月还，片雨千山暝，独有钵中龙，蜿蜒伴僧定。
簿领不知春，园亭忽逢夏，幸有盈尊酒，与君醉花下。
清嫌冰麝俗，淡学池鹅黄，情知不是蜡，风定有馀香。
欲识诗清处，须来天尽头，可人一溪雪，催我上扁舟。
水乡鱼蟹贱，吾亦事投竿，日夕坐盘石，鹭鸶相与寒。
黑润与黄沉，持薰倒挂鸟，不教双翅间，收得香烟少。
海内知名士，如公复几人，千秋一拭泪，鼓柂视青旻。
禄厚君恩重，才疏德性迂，入门随手散，不作守钱愚。
宠移非为妒，花落不因风，来往长门月，羞将团扇同。
过不可不悔，一悔便消释，药过病还生，撼摇苦此鬲。
奔丧脱贼手，庐墓至终身，此大丈夫事，谁云一妇人。
吾恐孤山孤，夜踏白云语，此中犹有人，明月未须去。
□黄不用针，涂药妙能深，涓石并葶苈，橘皮使蔚金。
甲库供团扇，宸毫御古诗，龙蟠仍凤翥，谁数晋羲之。
花发东风软，鸟啼春昼闲，抱琴出门去，随意看青山。
小桥通南浦，夹道桑榆绿，水绕若连珠，风传芰荷馥。
野蝶难争白，芳香散着人，风光人不觉，寒气日通春。
玉露滴广庭，登台玩明月，白凤忽飞来，修□夜翻雪。
晴日鸟相唤，轻风花乱飞，红尘休入户，次第正抄诗。
眼看莲叶巢，藏六可论交，但得沧洲趣，何嫌蝘蜓嘲。
斋居在山中，长日人来少，石坛花落多，时有东风扫。
惨惨高槐落，凄凄馀菊寒，粉墙多记墨，聊为拂尘看。
亹亹孙吴略，人人卫霍才，只能壁门里，目送虏群回。
草木沾云露，峰峦近壁奎，新春行乐处，南北共花溪。
野店栖残雪，山桥傲早冬，夜来江浦笛，吹月伴蓑翁。
芳草何时歇，落花春自飞，悠然憺忘食，游子川上归。
舟航依浦定，星斗满江寒，若比阴霾日，何妨夜未阑。
秋水高数寻，石壁落千丈，时有荡舟人，闲来坐天上。
一雨变新凉，炎埃洗除尽，庐山昨夜灯，已照刘宗信。
百吏咸趋风，千官竞回席，人生得意年，天门骋八翼。
乱世时偏促，阴天日易昏，无言搔白首，憔悴倚东门。
西风忽然起，木落波粼粼，水浑鱼不定，宵来愁杀人。
玉树歌已残，秦淮不堪泊，女墙明月高，江枫夜深落。
江上风烟积，山幽云雾多，送君南浦外，还望将如何。
翩翩彼珍禽，金羽耀寒日，飞落滩上冰，对人连点七。
君若问鸢鱼，鸢鱼体本虚，我拈言外意，六籍也无书。
世出世间法，和底尽掀翻，唯此一事实，真金火里看。
冶长倦缧绁，韩安叹死灰，始验山中木，方知贵不材。
已被晚风促，复受晓霜侵，亦知终不久，珍重片时心。
天涵洞庭水，云带洞庭山，永日谈经罢，凭轩一解颜。
莫惜千银烛，频添两玉瓶，不须擂羯鼓，花睡未曾醒。
初映钩如线，终衔镜似钩，远澄秋水色，高倚晓河流。
终南南太守，南郡在云南，闲向南亭醉，南风变俗谈。
一望渺何许，簇簇黄金芽，春罂煮残雪，诗兴清无涯。
萧散林下风，霜毛极清润，为问载高轩，何如弄闲影。
雄辞海生波，醉墨鸦翻壁，无使我公归，于焉作佳客。
恩过翻成怨，非关怨者尤，阳和阴不节，炎夏竟何流。
把卷桂丛下，抛书梦欲来，广寒三万树，一一为谁开。
南风吹藕花，水殿思无赖，日暮一枰棋，妾输白玉佩。
莫问昆仑山，云断一千里，莫对渊明花，秋风中夜起。
稚梅非不佳，颜色终敷腴，惟此老不枯，故能清且臞。
十年深隐地，一雨太平心，匣涩休看剑，窗明复上琴。
虏黠虽多变，兵骄即易乘，犹须劳斥候，勿遣大河冰。
东窗亦既白，疏竹淡摇影，新梢未成实，夜高饥凤醒。
予本潇湘客，不作潇湘游，援琴奏流水，寂寂帝妃愁。
纯去自忘牧，青蓑柳影中，不餐栏外草，知是几春风。
寂寞含清露，葳蕤荫紫苔，尾长无羽翼，不得上仙台。
明月芦花被，秋云槲叶衣，相逢两相契，谈笑坐忘归。
昨浮枉渚水，今上枉人山，想像云深处，先生独往还。
惜取檐前叶，休教落地轻，夜窗留听雨，叶叶是秋声。
萧疏拂行云，清阴笼远汀，水色元无色，相逢眼自青。
分鼎江山在，受遗宫阙荒，风云时惨淡，疑会旧明良。
华夷一大限，生死一大梦，时遇耦耕人，指点番人冢。
避世无功酒，临流元亮诗，鹤鸣入天听，叶下报秋悲。
清川映白石，游鱼止复行，共有临渊羡，能无结网情。
拟凭魂梦寻，苦恨山川远，山川远不愁，风吹梦魂断。
无改父之道，真堪以孝称，若论庄子孝，此直是难能。
野水明孤嶂，平芜燕子低，日斜人策马，酒旆杏花西。
磨此千年鉴，朱颜清可览，君看日月光，无求照人胆。
向来云影卧，今日复如何，不是相知少，人间险处多。
巴水急如箭，巴船去若飞，十月三千里，郎行几岁归。
一湾漾清浅，千叶竞纷敷，试问宝池内，花开得似无。
避暑到重阴，奚奴挟素琴，南薰时自至，灌木响鸣禽。
楚岫接乡思，茫茫归路迷，更堪斑竹驿，初听鹧鸪啼。
秘矣宫中戏，人间那得窥，开图付一笑，能不类儿嬉。
未报江南信，先开雪里村，要看花上月，立马待黄昏。
江鸿莫耽睡，狡猎夜施罛，阿奴曩告急，畏海不敢呼。
土润引新萌，虬鞭独处行，此君人不厌，何惜满林生。
事亲良不易，战战复兢兢，学得如夫子，犹言丘未能。
雄名垂竹帛，荒陵压阡陌，终古更何闻，悲风入松柏。
昔有郭崇子，誉雠愧雠死，德报固宽身，直斯可以已。
筠屿烟长碧，兰坡水自香，只宜行画里，忘却在潇湘。
赊酒不论价，强中夺马骑，千钟酬死士，五斗醉胡姬。
盆茧未成丝，破裤劝可脱，安知增羞颜，赤胫衣短褐。
雪晴蓼甲红，雨足韭头白，虽无万钱具，野饭可留客。
渔家临水住，春尽无花开，年年谢流水，流得好花来。
山好曾留句，城高复创亭，登临千万境，谁与画为屏。
古人已不见，今人又复来，峡流东海去，日色江头催。
且避黄牛险，携车就白沙，相逢芳草路，任意看桃花。
开箱整霞绮，欲制万里衣，愁剪鸳鸯破，恐为相背飞。
我生本南溪，我长寓南谷，是子底无良，夺我谷中菊。
柳树谁人种，行行夹岸高，莫将条系缆，著处有蝉号。
胸中饱龙韬，口外探虎窟，养晦且待时，中天见明月。
看山望湖南，乘风望湖北，绰约荡轻舟，荷花减颜色。
四海兵初偃，平津阁正开，谁知大炉火，还有不然灰。
偶因华顶宿，抬手摘星辰，不敢高声语，恐惊天上人。
万叠互团绕，风烟朝夕俱，三穴已扫竟，无复藏妖狐。
北风何凌厉，送子渡江汀，江花与江涨，尽是别离情。
岁晏悲风急，空江白昼阴，黄芦与红蓼，无处不伤心。
爱酒陶元亮，持杯对菊枝，醉时催客去，犹复有藩篱。
放歌当尽声，饮酒当尽情，门前乌桕树，夜半子规鸣。
红叶翻霜昼，青苔积暮天，若无桓子过，谁问子云玄。
王郎东使年，金绯照云海，馀辉贲园芳，岁晚犹采采。
衔得香泥去，花间日午时，玉人方睡起，莫讶卷帘迟。
玉雪窍玲珑，纷披绿映红，生生无限意，只在苦心中。
刬却君山好，平铺湘水流，巴陵无限酒，醉杀洞庭秋。
积雪断山路，柴扉昼不开，明朝稍晴霁，先看屋东梅。
杨花白如雪，无事学高飞，莫作浮萍草，漂零不肯归。
一事真堪笑，今人妾直灵，都缘无至性，徒欲乱多声。
溪流□□韵，路入□□根，刘阮□□□，萧疏松石门。
新笺传后学，古训发先儒，不拟狂年少，灯前骂老奴。
飞飞双蛱蝶，底事过邻家，邻家海棠树，春来已见花。
古人重懿行，今人重词说，词说会媚人，不如甘老拙。
芳园散香风，春色遽如许，幽鸟寂无声，名花娇欲语。
观鱼最是乐，莫作羡鱼心，退而能结网，所得过千金。
彩帖隃麋湿，屠苏琥珀浓，夕阳犹腊日，午夜已春风。
小池红雨乱，曲径绿云生，白日相过少，春风似有情。
菜心且不食，亲念一何深，为尔有生意，存吾不忍心。
茯苓龟鸟形，华山生者好，千岁附松根，赤白长相抱。
天色无情淡，江声不断流，古人愁不尽，留与后人愁。
爱酒如偷蜜，憎醒似见刀，君为曲糵主，酒醴莫辞劳。
的的玉梅舒，啁啁翠禽哢，参横月落时，惆怅罗浮梦。
雨挹春红浅，风酣晚蕊稠，看花不著意，何事亦关愁。
为养还相戒，南陔昔有诗，都缘这个意，焉用补亡为。
幽花悬石壁，流水泻云根，停车试相问，只恐是桃源。
生翠四十双，桂蠹一百器，献上未央宫，北面因汉使。
岸树冥茫外，人家点画中，断烟分紫翠，残照抹青红。
开人宴坐时，大千入毫发，两山不受招，胡为在吾闼。
独把重阳酒，西风白雁回，江南菊花早，应傍美人开。
遗庙丹青落，空山草木长，犹闻辞后主，不复卧南阳。
皂幕碧云幢，遮断蓬莱馆，岚气冥濛入，不知山近远。
江汉月中白，冰霜天上寒，扁舟夜深梦，犹自上长安。
竹下开庖所，延宾得所宜，寻鸡供黍馔，不使负幽期。
万壑树色敛，松门已暮钟，故园肠断客，应与此时同。
双双水中凫，常在水中居，还有笼中鹜，腾轩仰不如。
菊老芙蓉退，化工少均逸，蚤晚梅花动，从此无闲日。
来时此行李，去时此行李，俸外无一金，不愧桐江水。
望里花疑雪，近看一语无，全身在香国，顿使野情孤。
百年图凤心，空江坐头白，只有古青天，还我磻溪月。
万仞悬湍厓，长虹跨天表，我有双飞凫，仙路谅非杳。
多少寒山子，相看在小溪，不知香冷处，终日对花迷。
衡门亦无路，何况入西秦，灸病不得穴，徒为采艾人。
谁无数椽屋，盖成多是俗，如此乱山中，非关松石竹。
临风脱佩剑，相劝静胡尘，自料无筋力，何由荅故人。
亭皋木叶黄，露滴瑶阶湿，坐待月华生，捲帘放秋入。
门接登山径，窗临洗药泉，草堂幽意足，况复近皇川。
蟋蟀乱秋草，故园风露深，何因不归去，坐使百忧侵。
君岂蔡子叔，我非支道林，何当速相就，为子细徵心。
惆怅黎阳客，飘流浙水滨，定忘空腹恨，知是赤心人。
夕日照何寺，夏雷喧此峰，惆怅昔人去，空馀山涧松。
太史颁时令，农家候土牛，青林自花发，黄屋为民忧。
颓然见此山，一一皆天作，信手铭岩墙，所愿君不凿。
泊舟古岸傍，松柏日已煦，本非同心期，空似西陵路。
煮茗乐浓春，看山日日新，遥知独醒者，却是太平人。
欲作银河落，支筇仰面看，会须雷电散，已觉逼人寒。
烟熏野狐怪，雨熄毕方讹，惟有三彭黠，深藏不畏傩。
冉冉梢头绿，婷婷花下人，欲传千里信，暗折一枝春。
玉璞楚山中，仙书圯桥上，莫学扬子云，奇字委草莽。
士而未闻道，未免为物挠，卓哉安心人，外事若无好。
升天虽可喜，削地已堪哀，早知守厕去，何须拔宅来。
南山春笋多，万里行枯腊，不落盘餐中，今知绿如箦。
南北罢驱驰，闭门高卧时，不生又不灭，惟有达摩知。
上马行数里，逢花倾一杯，更无停泊处，还是觅君来。
已得青皇信，开缄喜又颦，千金酬一笑，未易许傍人。
艰难伤物役，澹泊爱舟居，晚饭客遗酒，夜灯儿读书。
仙宇赐符时，仙蓂叶尚稀，晓来金屋静，同侍玉皇归。
十指生秋水，数声弹夕阳，不知君此曲，曾断几人肠。
路到龙栖处，阴森觉有灵，山腰过云黑，石眼出泉腥。
野老放歌行，翛然驯一鹤，欲识山中时，但看花间落。
秀出众峰顶，寻常云雾里，上有万年松，食之令不死。
秋光画不如，别舫还堪系，归朝启皂囊，天高红日丽。
不必论清白，犹怀度暗香，无人知此意，月色正昏黄。
坱圠有同色，雪深云未开，终南晴夜月，彷佛似登台。
左手鸬鹚杓，右手鹦鹉杯，拍浮酒缸中，万事何有哉。
寒芦卧疏黄，远水分淡碧，秋荷如有情，相映两㶉𫛶。
勤力汉疏傅，遗安庞德公，公家业异此，衰盛国应同。
世上树桃李，逢春解惜春，不知春色早，对此合伤神。
绿堤春草合，王孙自留玩，况有辛夷花，色与芙蓉乱。
七里垂钓叟，还傍钓台居，莫恨无名姓，严陵不卖鱼。
无人解妾心，日夜长如醉，妾不是琼奴，意与琼奴会。
水阔尽南天，孤舟去渺然，惊秋路傍客，日暮数声蝉。
云生山气佳，云卷山色静，隐几亦何心，此意相与永。
沼月并舟还，荷花隘江水，笑擘菡萏开，小小新莲子。
北伐虽全赵，东归不王秦，空歌拔山力，羞作渡江人。
来时桃花口，流水二三尺，一夜春雨生，淼漫归不得。
返蚁难寻穴，归禽易见窠，满廊僧不厌，一片俗嫌多。
白日去不息，松风柰尔何，为问市朝客，何如山上多。
云物瞻闽峤，风声望海滨，如何一年内，顿得见斯人。
偶然白云至，辉辉两相向，下有暗泉流，呼作云根嶂。
齐家先正己，标准自吾身，动息从心里，规模卫武箴。
星稀天陨露，山静谷生风，万古云中月，炎凉无异同。
溶溶谷中云，西来复东去，云归人未归，朝朝望云树。
仙人授锦囊，中有百年草，本是驻颜丹，人间不知宝。
高门出己子，好木出良材，交□学问去，三公何处来。
忆昨辞京邑，相随南雁归，如何早春日，独见北鸿飞。
陇头人未来，江南春几许，惆怅玉笛声，吹落胭脂雨。
万户依南郭，倡家与酒家，东风吹不歇，愁杀竟陵花。
一点白如雪，玄机未易窥，岁华摇落尽，空把月中枝。
作客近清明，一杯谁省墓，何如春草生，得上坟前路。
丹剂乾铅汞，红尘扫秕糠，只消一只鹤，安用万头羊。
桥下无悬瀑，桥边多绿苔，跨空才一丈，何处特飞来。
昨夕风掀屋，今朝雨坏墙，虽知炊米尽，不废野歌长。
世界莲花藏，行人香火缘，灯王照不尽，中夜寂相传。
汝祷亦已久，六事无可责，密云天际来，宛然桑林色。
流水惊前事，清风似昔时，重吟金谷咏，如见岘山碑。
山僧不好古，改作任所欲，洞荒径已迷，廊空响谁续。
南坝迎郎来，西坝送郎去，回身掩空闺，月明天未曙。
雨过雄鸡啼，竹阴何柳柳，山气日夕佳，陶然酌清酒。
世治常无乱，民安永不危，尚须西伯演，羲画可无之。
寂寥千古事，今日有谁登，落日云间合，空中露几层。
行人争渡急，江黑雨鸣船，戢戢中林鸟，归飞薄暮前。
原原锡潭水，汇此南城阴，岸花有开落，水盈无浅深。
昔年风露乡，裙破郁金黄，别来参祖意，坏色染衣裳。
封锁烟尝卫，飞扬露可陪，厚将平地堑，高欲峻堂陔。
露气夜凄迷，空庭络纬啼，被他风引去，忽过竹门西。
煦煦依浮藻，遥遥避钓钩，濠梁隐君子，知乐不知愁。
一从归粤社，仙馆日投闲，咫尺罗浮路，丹梯尚可攀。
凿地作方池，背带千花草，万磨愈不情，一照一回老。
驴背驮诗去，溪桥有路通，花村茅店小，春日酒旗风。
杀气吹沅湘，高兴激荆衡，城中贤府主，千秋万岁名。
新梢出林表，可儗青琅玕，应知晚节至，结实待凤鸾。
元龙据一榻，宾至榻下坐，我以榻为宾，此榻亦忘我。
稷下空多士，谁为国重轻，列城七十二，死者一书生。
门前洛阳道，门里桃花路，尘土与烟霞，其间十馀步。
净域无尘杂，风花落渐多，空门元不闭，屐齿未曾过。
流莺无事极，啼遍落花前，笑杀垂垂柳，临风只爱眠。
前行逐后行，同著锦裲裆，弹莺休中燕，打鸭莫惊鸯。
野树参差绿，山花零乱红，夕阳一樽酒，聊与故人同。
宫鸟弄青春，烟花拂绣裀，谁知倾国者，亦有看书人。
看松坐危石，瀹茗爨枯箨，振衣下山去，白云满幽壑。
四时都是春，佳兴与人共，洒洒风月怀，一行一吟弄。
大飨须三饭，中黄起四维，欲追千古意，眼底合深思。
天寒桂子堕，花发向庭中，月华十二满，常照此芳丛。
黄鸟当三月，城南景正繁，桃花千万树，不异武陵源。
真珠缀玉船，梧子炒可供，莫嫌能堕发，老夫头已童。
惜别问官居，宜思位莫虚，有为兼有守，庶以答除书。
猺女招歌剧，蛮郎步射强，花环垂耳大，竹弩挂腰长。
花深众禽寂，格格啼山鹧，桡响一灯来，人归碧湘夜。
日暮山猿啼，萦怀象阁西，可无击楫志，清夜喜闻鸡。
至宝人所秘，感君轻暗投，还君祝君富，不是薄隋侯。
爬沙走江海，惯识风波恶，东君为主张，显戮逃砧镬。
百镪买冰纨，千缗易绡素，绣成双鸳鸯，无由寄远路。
绝江捕寒鱼，赤鲩巨莫逃，鲦鲿翻有神，腾出如银刀。
朱索连荤种，仙缯篆秘符，谁知万灵贶，先日拥椒涂。
玉笛未黄昏，冰滩已清浅，疏影不胜妍，愁心为谁远。
叶生新易旧，岁寒凋独后，不改四时柯，贤言非圣耦。
感激龙门谊，凄凉下士风，鸿冥不可企，江水自流东。
膝下黄金贵，掌中天地宽，风云欣际会，四海夜涛寒。
碧绿草萦堤，红蓝花满溪，愿君常践蹋，莫使暗萋萋。
虽云覆篑功，崒嵂若天产，自怡道人心，不供俗子眼。
裘单侠骨寒，鞭冷马蹄暮，杨柳负西风，扫遍丹阳路。
山童负薪去，未归日已午，自起拾枯松，烹茶煮春雨。
祛暑方静坐，茶来清我心，铜槃小泉石，绿树一堂深。
露冷三秋月，香清十里风，都将春草梦，吹入小山丛。
鲁詹尊岱岳，楚望指江流，地占山川胜，小哉云梦游。
九日浔阳县，门门有菊花，白衣今送酒，若个是陶家。
春灯合形影，却被春灯隔，今夜烛光残，绝缨何处客。
冻雪黏寒竹，啾啾雀噤声，东风花影好，何似洛阳城。
高枝拂翠幰，低枝垂绮筵，春风千万树，此树妾门前。
石古苔痕厚，岩深日影悠，参禅因久坐，老佛总无愁。
匡床金博山，上有鹧鸪斑，轻飔约香雾，袅袅上云鬟。
津亭黯然别，芦苇风萧萧，舟中有明月，庶几慰寂寥。
衡门绝尘鞅，隐几面青山，兀坐非南郭，冥心万象间。
独照碧窗久，欲随寒烬灭，幽人将遽眠，解带翻成结。
何年空林中，置此太古石，岁远莓苔深，片云无处觅。
岸与恩同广，波将慈共深，涓涓劳日夜，长似下流心。
旋随琼霙飞，绕我茆屋角，结子意渐浓，岂为羌管落。
一叶彩舟轻，红妆照溪水，歌声隔岸闻，两两鸳鸯起。
欲作银丝鲙，翻怜锦鬣殊，沧波放尔去，何用报明珠。
古刹逼云端，疏钟彻林早，缓步到禅栖，落花僧未扫。
伐木空山里，停云忆故人，山人莫啁哳，愧尔白头新。
日月虽云逝，山中秋自香，平生抱正色，谁怕夜来霜。
触处是花开，孤高不受埃，春风别有意，时有暗香来。
不资冬日秀，为作暑天寒，先植诚非凤，来翔定是鸾。
白鹭拳一足，月明秋水寒，人惊远飞去，直向使君滩。
雪入迎春鬓，茶醒学古胸，梦回霜满屋，吟到月斜钟。
霜风拂两鬓，猿鹤共长年，洛社寻盟后，当时有几贤。
释迦行中国，设教周孔同，吾知诸子弟，不殊阙里中。
峡束几重烟，山分数尺天，岩猿与溪鸟，一似过飞仙。
家近新塘曲，月明鱼可掬，尽夜澹忘归，和云汀上宿。
病客居穷海，今年是两年，高堂当此夕，相对又潸然。
长生底须学，神芝何处采，不见洗药人，清波湛然在。
匆匆十日事，回首亦凄凉，何处无芳草，行人休断肠。
夏木绕茅庐，棋酒资清宴，密叶绿藏枝，空闻黄鸟啭。
秣陵无处望，漓水正前流，何不教东下，将心到石头。
采缕盘金丽，香蒲镂玉匀，君王千万寿，岁岁乐兹辰。
闲来聊洗耳，不必颍川水，静听天籁鸣，可悟无声始。
平时不解欢，临别思聚首，无计系征帆，伤心道傍柳。
长桥类垂虹，苔满阑干石，放生谁复来，影落寒波碧。
社后辞巢燕，霜前别蒂蓬，愿为蝴蝶梦，飞去觅关中。
腻蘤金英扑，纤莛玉段抽，萱如解荣悴，争合自忘忧。
县小浑成市，山多半入云，空江烟雨里，何处问桐君。
林下见清真，草衣如野人，开花冰雪里，岂是不知春。
两岸苍峭石，护此碧泓寒，秋月来窥影，骊珠吐玉盘。
二稚吁何罪，冤犹在史书，老瞒浑忘却，只记哭仓舒。
竹径清阴合，行行路欲迷，仙家何处是，只在石桥西。
瑞仪温比玉，宝帔曲流光，稽首大司命，料理住金乡。
留春是芳草，送春宜柳花，日长花正乱，谁倚阑干斜。
山寒夕飙急，木落洞庭波，几叠云屏好，一生秋梦多。
十载雌雄剑，悲鸣剧未休，双龙君不信，风雨跃床头。
李蔡下中尔，万目指骞腾，何蕃头欲白，秋窗耿青灯。
柳巷还飞絮，春馀几许时，吏人休报事，公作送春诗。
雁阵起秋云，鸡声满林屋，客思不可禁，铁峰驻雕毂。
一痛一眉颦，夫差识未真，曾知褒姒笑，即是捧心人。
秋雨秋山夜，纵纵自横横，平生无罪过，不合去为僧。
崦霭得广茂，虚明失深长，一曲冬月暖，数家夏日凉。
颓垣没短蒿，病犬眠不吠，中有人腰镰，荒田自锄菜。
窗间挂明镜，头上百花新，羞为郎相见，低头看未真。
不是虚舟覆，犹疑夜壑翻，天工垂永戒，平地有波澜。
落叶萧萧路，秋风湖上波，到家红树少，不怨客愁多。
海峤浮西日，关梁转北风，苏郎书未返，愁绝雁来红。
松响翩清籁，泉声浣俗尘，白云堪赠客，明月解留人。
红桃始破颜，绿杨已堪把，想应城南道，日日多车马。
野夫饱饭罢，散发卧南窗，亦作降心计，无心可待降。
危峰耸浮屠，七级雕阑曲，影落湖波心，鱼龙骇常伏。
江柳著风多，沙头一燕过，相遭两不定，无力奈春何。
帖帖江如镜，迟迟舟渐移，都将山饯酒，不管雨催诗。
晋代胡僧理，开山第一人，欲寻岩下迹，猿鸟送馀春。
谁谓高秋花，不及当春草，我有金万铃，春花无此好。
紫蟹得霜肥，衔禾上钓矶，闲垂兄弟钓，更得白鱼归。
昔人持此咒，岩坐岁寒深，梵言不复闻，雅名流至今。
远树挂青幢，开帆坐碧窗，杨花三月落，白雪满春江。
不用歌丛桂，谁能更出山，若无忘世事，来共此中闲。
枫赤芦花白，扁舟夜泊时，平生故人梦，细雨说相思。
山雨夜来涨，喜鱼跳满江，岸沙平欲尽，垂蓼入船窗。
江山如有家，风月似无主，一醉淡忘归，梦落潇湘渚。
静处翻千偈，忙中认一身，忽看枕峰句，便作是非人。
疏柳植大堤，凉风满平野，浩歌何时还，酣饮不知夜。
游宦几人达，不知强健归，未容夸昼锦，几见化缁衣。
老人七十八，佳节一百五，丁宁海棠花，更可数日不。
水田杂花晚，畦雨过溪足，老僧不坐禅，秋风看禾熟。
酒力欺人老，花容笑客衰，自怜花与酒，终是不相宜。
蒲萄归遗母，所嗜固应思，卿乃有母遗，谁知此语悲。
灯前慈母线，时样制春袍，未著心先喜，蛛丝上剪刀。
举扇谢风伯，排闼有清音，不可遣尘污，但当开我襟。
连封多沃土，跨海尽渔家，挂月榔椰影，映山桐刺花。
牵舟已出峡，何旦复当还，蒲溪应渐近，已见宋平山。
剑有万人敌，文为一代英，除昏志不遂，僭乱道难平。
水向壶中渌，花翻案上红，何须三百里，遥望鉴湖东。
全躯违夙心，无灰庶速朽，山前萝石翁，相待亦已久。
新花色鲜艳，故花色憔悴，明朝花更开，新花何有异。
一落絷维中，永别啸云友，秋月耿寒林，时来梦中否。
明月临沧海，闲云恋故山，诗名满天下，终日掩柴关。
上峡滩水急，下峡滩水平，邻船夜相语，两日到严陵。
民情极简易，关决未应劳，佳句宁我知，为君屈挥毫。
蝶采花成蜡，还将腊染花，一经坡谷眼，名字压群葩。
薝卜含妙香，来自天竺国，笑杀葵与榴，空斯好颜色。
桂树高百尺，试折一枝来，昨夜月轮满，山河影上开。
燕尾艎飞水，鹅黄柳覆堤，水流花似雪，疑是武陵溪。
吹火青唇动，添薪黑腕斜，遥看烟里面，恰似鸠盘荼。
丫角半垂丝，蛮花大于髻，双行桃树间，婀娜才五岁。
雨湿鼓声重，风匀湖面平，官船南北去，帆影挂新晴。
国色酣朝酒，天香散晓风，荒村蜂与蝶，老死菜花丛。
别沼分湖水，因名小若耶，水流有大小，却一样荷花。
读罢怀沙赋，重哦卷耳篇，殷勤劝明主，属意在求贤。
瑞雀巢珍木，双双枕石圆，翠娥谁采得，传旨赐金钱。
横遮野水石，前带荒村道，来往见愁人，清风柳阴好。
枕上书难寄，羁愁久病中，闭门三日雨，归梦五更风。
修竹荫南涧，翛翛净于洗，独往坐清阴，弹琴对流水。
秋色无远近，出门见寒山，却羡双飞鸟，天空任往还。
银钩入翠珉，文字本肤浅，以书不以辞，恃此或行远。
中夜渴欲饮，起来还自斟，数杯应不醉，灯下独愁吟。
昔向寒溪卧，远寺撞白云，今也趋早朝，残月马上闻。
杖屦清晨往，缣囊薄暮归，闲官厅事冷，蝴蝶上阶飞。
扫石坐花阴，花阴复满襟，此时真昼锦，富贵亦何心。
庭前无繁植，疏竹附梅坡，虽然无巨荫，明月飞来多。
风吹五花辇，露缀九光舆，夜半红尘起，琴高失鲤鱼。
朝渡溱河左，仆夫冻僵卧，谁遣绾行人，柳丝马前堕。
夜鼓山城棹，娥眉月影清，棹歌听不尽，山鬼亦关情。
对酒诚独难，论诗良不易，人生如草木，臭味要相似。
试看昆阳下，白骨犹衔镞，莫愿隍水头，更添新鬼哭。
横塘生水满，一半种蒲荷，更有茨菰草，根根乳子多。
凄断羊公石，多年卧草莱，今人不堕泪，古字日生苔。
瓜果郎休笑，邻姑共巧筵，今宵逢七夕，光景异常年。
宾从亦何喜，水石亦何怒，日暮绝来舟，江心双白鹭。
不记门前路，门前一尺深，梅花如有语，参透老逋心。
秋山瘦嶙峋，秋水渺无津，如何草亭上，却欠倚阑人。
坳中一池墨，腕中百斛力，洒作五十诗，千年照泉石。
蛮溪枫叶下，蛮女答歌还，太平无外患，何事百牢关。
问棹黄花后，归丹绿水前，石湖烟月满，孤负载花船。
平日邀相见，过门又不逢，贪随看花伴，应笑我龙钟。
雷奔石壁间，瀑泻洞门侧，蜿蜒乘洪涛，变化莫可测。
丹井只三尺，四时无亏盈，馀波饮可仙，我亦愿乞灵。
窗间耿残灯，屋角照落月，披衣启柴关，呼帚扫黄叶。
嗅菊谩劳三，赐安得萸一，聊分故园枝，不负重阳日。
涌月散金波，流辉动神螺，海翁逐鸥戏，孺子濯缨歌。
紫玉临清池，雾花起灵液，静性何所宜，黄庭与周易。
濯濯机中丝，粲粲锦绣段，自非同心人，千金孰肯换。
河伯怜娇态，冯夷要姝妓，寄言游戏人，莫弄黄河水。
伤心祠下亭，在时公燕处，临水不相猜，江鸥会人语。
孤冢悲风急，凄凄客思昏，怜君无伴侣，唤起洛妃魂。
雀饮砚池水，蝶翻菜圃花，虽非高士宅，终是野人家。
帆翅初张处，云鹏怒翼同，莫愁千里路，自有到来风。
甫闻阿娇进，又报卫娘留，莫倚金为屋，重重只锁愁。
酌酒月为伴，开门山近人，白云湛江色，碧草弄湖春。
春日敞柴门，春风来小园，菜苗随意长，桔槔无时言。
卖菜犹求益，栽桃不厌多，小园两三树，冷淡柰春何。
汉庭荣巧宦，云阁薄边功，可怜骢马使，白首为谁雄。
艳艳灯欺月，英英人胜灯，红绵开四照，金凤起千层。
不挂丝纩衣，归向寒岩栖，寒岩风雪夜，又过岩前溪。
共约窗前月，自怜离别身，情思犹怏怏，车马已辚辚。
澹乎无味中，指下清音发，□□□□□，空山堕凉月。
急慢肠黄候，患时俱一般，慢时一月多，急则当时间。
一步一逡巡，无言泪满巾，不愁山有虎，只怕草间人。
笑此杯中物，从他世上名，黄金结客尽，谁识济南生。
疆场功成后，归来卜一邱，当时应种德，名字播千秋。
花发春才半，灯明夜未眠，条风推小牖，将月到床前。
杉桧郁参天，山深含紫烟，秋高霜露里，落叶满亭前。
琼瑶天半耸，风急六花飞，寂寞无人境，孤舟傍钓矶。
高咏三秋夜，飞鸿和远音，悠然乐无极，山月照幽林。
林屋閟烟萝，归樵已罢歌，独吟斜日里，谁复此相过。
三洲树似荠，千里沙如月，何处落帆还，登楼望吴粤。
再为城南游，百花已狂飞，更堪逢恶客，骑马风中归。
人远看来短，山遥淡欲无，水边渔舍密，天际客帆孤。
隔溪骑度水，浮去似鸱夷，莫话五湖事，且看牛背儿。
彩笔灿山霞，高楼照江雨，谁知辋口庄，犹有辛夷坞。
生来在田野，少小学耕锄，敢望多名誉，随人角挂书。
两两莲池上，看如在锦机，应知越女妒，不敢近船飞。
菊花先爱黄，次乃及红白，黄者味逾甘，落英犹可惜。
绿树村村暗，黄茆处处低，渔人贪落照，晒网屋檐西。
春草大堤平，黄衫照晚晴，朝回无一事，立马听流莺。
粉翅摇春晖，翩翾自来往，勿贪花草香，触此饥蛛网。
定起茶初熟，烟生风更吹，村翁欲相候，惭愧鬓成丝。
潇洒尘埃外，崔嵬清浅中，四轩春水阔，两岸画桥通。
海眼为香饵，悲心作钓钩，鱼龙知几许，贪者自抬头。
苍鳞剥苔藓，千尺自成趣，朝来云雾生，缈缥欲飞去。
露下衣裳冷，邀欢子夜初，援琴试新曲，山水意何如。
畦资搰搰功，爨藉丁丁力，但取茅盖头，不嗟家立壁。
每度芙蓉岭，愁眉惨不开，有命终须过，无灾不再来。
心休忘物我，道胜一轩静，隐几度朝晡，可嗟人畏影。
殿阁辉金碧，遐观足画图，维舟一登览，误涉小方壶。
彤管播徽音，年年姒佐文，向来长乐注，溢美谩纷纭。
琤琤白玉佩，烨烨紫云裘，海上几千里，云间十二楼。
轻纱一幅巾，小簟六尺床，无客尽日静，有风终夜凉。
天上金犹伏，人间暑未消，宫恩无玉井，翘首待凉飙。
幽士知鱼乐，临池小结亭，时时挥五弦，下有流鱼听。
翠壁泻寒泉，苍林栖薄雾，日暮白云深，忘却闽关路。
秋风日夕高，秋气净如洗，一声骄自呼，狡兔奔不止。
宝胜千春字，琼樽九酝香，六宫齐上寿，地久配天长。
从君百千能，从君百千识，双眼倚云天，到底泪一滴。
苍苔侵坏道，晚雀散空林，莫问人贤否，浮生一古今。
达磨三遇毒，夫岂流支意，大道宁有町，并行不相悖。
新月秀弯弯，高悬碧落间，何当依玉户，潇洒看江山。
叠嶂趋涧谷，一岭袈裟名，年年颜色处，秋风锦绣屏。
默默紫玄像，萧萧青竹轩，相看谁有道，无问亦无言。
露畹撷兰苕，金波丽碧霄，早闻彫辇降，还待紫宸朝。
□□□鸣夏，高秋响激空，翼虽映华冕，身自闭雕笼。
耕陇恐破云，云破成离披，纵然耕破罢，犹得补山衣。
昨夜三更里，嫦娥坠玉簪，冯夷不敢受，捧出碧波心。
一品山前识，迢迢三十春，多惭画戟里，重见白云人。
万物备于我，我观卒未休，智者返观我，纵横得自由。
蟋蟀寒相语，声声有所思，思君似初月，相照未多时。
孤石撑云起，万山龙虎踞，天地一浮杯，自来还自去。
清霜摇落后，赖此慰诗翁，借有茱萸沜，风流可得同。
深巷绝行人，一鸟鸣高树，不知春色深，花落夜来雨。
翳翳云中树，亭亭江上山，秋风生柁尾，荡漾碧波间。
一为吴郡守，不觉菊花开，始有故园思，且喜众宾来。
横开二尺窗，无风凉似水，一编手未休，高卧果何以。
孤竹二君子，圣人知独清，但将奇节并，何用首阳名。
渌水明堪染，桃花吐未齐，君归渡南浦，春草正萋萋。
宝扇彩云开，宫妆衬玉梅，共持千岁柏，争献万年杯。
何年倦霖雨，言田亦公心，一犁不入土，无因致千金。
夜静露华寒，仙家露玉盘，爱他光皎洁，和病揭帘看。
人爱此君节，我爱此君心，仿佛湘江上，天寒龙夜吟。
美人隔河洲，相望不咫尺，无路复无媒，何当通素赤。
云寒鸟归急，落日千峰敛，不见暮樵归，林扉静中掩。
犹是仲秋月，菊花尚未然，故人念狂客，先送酒家钱。
挑灯伴寒夜，兀坐竹炉边，赤脚知吟苦，时将山茗煎。
柯山叶茂实，胶法颇精坚，潘李今何处，斯人得正传。
河畔有钓翁，团泥为瓮缶，坐想秦人声，思倾杜陵酒。
劳生将半世，志不在功名，欲效菟裘计，黄金苦未成。
似玉鲈鱼鲙，橙丝缕更鲜，徘徊欲下箸，从此定何年。
高蹑礼斗坛，俯身向南极，顾影落东暝，来踪自西域。
潭水清见底，老僧来唤鱼，与渠同法食，持钵施斋馀。
差入栴檀林，自古只公选，乃知天定时，丹成骨自换。
乔木生昼阴，清泉响寒溜，前村杳霭中，大有雷霆斗。
风生松壑中，涛声聒人耳，中有绿发翁，长伴赤松子。
骏马如花妾，平生不负春，如何飞燕语，不恕辇边人。
騕袅金络蹄，侧坐无人随，弯弓挟弹出，弹杀路傍儿。
满酌青瓷杯，醉卧白石枕，借予骊驹曲，侑我河朔饮。
不到禅扉久，灵花又早秋，白云飞欲去，还被远公留。
水石一栏杆，僧归四山静，携琴谱涧泉，月浸夜深冷。
当初北涧别，直至此庭中，何意闻鞞耳，听君枝上风。
晓起披云气，摊书青涧阿，六经无一字，秪道配江河。
向夕山容敛，清秋入望重，白云飞不尽，高挂涧边松。
二山相接处，赖有一飞桥，天作罗浮带，无令逐海潮。
闻道中山酒，一杯千日醒，黄莺似传语，劝酒太叮咛。
青春对华馆，少饮亦陶然，起步绿芜上，行吟芳草边。
甫看血气衰，百事一无为，白发茅檐下，从教日晷移。
当时归去意，难与世人知，未信千年后，心期有画师。
秋根托岩隈，静对意味长，春来长柔柯，无风自生香。
剪月作蒲团，纫云为破衲，岁晚入峨眉，千山万山雪。
玉山四句偈，看了百千回，不是为送僧，不是为寻梅。
门对先公墓，松楸日夕看，无田愁薄祭，凄怆一春盘。
清风期晚节，种菊作生涯，闻道崔丞相，刚传李探花。
盥口就晨飧，青菘间黄独，还闻石家厨，啖乳荐豚肉。
落日层楼上，当歌忽自悲，空令翻白雪，此曲少人知。
伏枕殊方客，秋风岁载阴，头风顿觉愈，吾只爱陈琳。
青山有石柱，直插浮云杪，月明鹤飞来，浑疑旧华表。
秋景今宵半，天高月倍明，南楼谁宴赏，丝竹奏清声。
相去不百里，相思愁万重，于陵城下泊，梦断五更钟。
冥冥天际风，历历江心树，隔浦望渔村，人家水中住。
挺身艰难际，虎穴连里闾，高天意凄恻，同尽随丘墟。
未出疏林外，幽香在薜萝，夜来全不见，却恨月明多。
猿吟一何苦，愁朝复悲夕，莫作巫峡声，肠断秋江客。
蜀女羞施粉，轻装爱淡红，抹涂尚年少，膏沐为谁容。
击石易得火，扣人难动心，今日朱门者，曾恨朱门深。
莎滩溪水汜，滩上烟莎绿，日夕少人过，闲鸥自来宿。
深藏岩谷里，初不要人知，苦是香难掩，春风得意吹。
老少竞浮沈，须知岁月深，开花如似梦，世有几般心。
今人学宴坐，不免寻思过，欲免寻思过，但知学宴坐。
玉色不受垢，照影清江滨，江雪岂不寒，枝头浑似春。
昔人卧亦游，吾今游亦卧，适来眼底山，知从梦中过。
本来江岭侧，发艳玉台层，孤芳但自保，何畏雪霜凌。
旅泊无长物，满载惟书画，聊应随处娱，未许人携借。
春色到江滨，江花树树新，行吟憔悴客，谁道亦逢春。
销金帐不知，此中有至味，俯仰天地间，飘飘吾与尔。
人间正炎热，云榭独清凉，如欲慰黎庶，诸君宜奉扬。
为种蟠桃树，千年一颗生，是谁来窃去，唯问董双成。
寒炉耿夜长，竦肩得文句，将以一枝春，逢人无寄处。
孤灯照长夜，膏尽灯影灭，划见窗户间，鲜鲜有明月。
林樾暑不到，水亭凉气多，白鸥飞复下，随意点苍波。
一派清河远，金枝玉叶新，春风袅袅煖，吹动座中人。
遥知郡斋夜，冻雪封松竹，时有山僧来，悬灯独自宿。
一到空山下，回看远俗尘，松枝堪作麈，无计赠情人。
当机直面提，直面当机疾，报尔凌行婆，哭声何得失。
秋水棹归船，风光兴杳然，两人相对语，语到伏羲前。
庚午仍重午，离明正继明，炎图千万岁，从此愈光亨。
积丝方满寸，累尺渐成端，持入公门里，何人著眼看。
早起登山去，芒鞋结束牢，但令双足健，不怕万峰高。
岩畔春将老，残花自点苔，牛头峰下客，曾见祖师来。
伸缩一双手，去来三世身，新丰惊昨梦，斗酒满怀春。
了不知名姓，偶遇长安市，片语忽相投，欢然结生死。
散策桥南路，春容最好时，梦回花满眼，犹恐是辛夷。
此夕炎氛罢，浩然天意秋，桂华兼月上，槎影带星流。
月下一壶酒，故人于此同，故人今不见，明月又成空。
忆登保叔塔，举酒别诸君，两听春鸿过，相思逐片云。
默默闲思坐，萧然闲此轩，田家荆树好，好亦不须言。
丰盈盛饰女，布素淡妆人，不分在颜色，只分富与贫。
圆魄上青天，流光不待延，徘徊经席上，奄忽到尊前。
佳木求幽鸟，幽鸟求佳木，佳木与幽鸟，感叹白头秃。
斟酌千秋事，何人一瓣香，娄江宵梦断，月色满空梁。
谁识元方趣，高居湖上山，诗成不求赏，独咏两松间。
鸥白野云轻，高云缺树明，无人到湖上，听我唱歌声。
暄风宜男花，凉日忘忧草，一种两含情，亲容梦中老。
珂佩逐鸣驺，王孙结伴游，金丸落飞鸟，乘兴醉青楼。
山馆雨初歇，村园菜正肥，摘花引寒蝶，冉冉过篱飞。
乌鹊语千回，黄昏不见来，漫教脂粉匣，闭了又重开。
自非易寒暑，未始解衣襟，不谓母疾久，三年惟一心。
揠苗昧所养，乞祭骄其妻，诡遇得禽者，宁无惭嬖奚。
沙雁冲车起，洲莺隔岸闻，暮看霞气近，疑是汉宫云。
膝骨难任痛，行时脚失多，无端针脉血，得效也蹉跎。
如何降塞下，不复恋羌中，既是能将母，还应知向风。
清朝荐疏盘，乳钵有真味，不用精琼糜，无劳烂羊胃。
栈羊割肥红，社瓮拨浓绿，再拜为亲寿，起舞自作曲。
脉脉春沙净，纤纤暮雨齐，吹花还擘柳，绿尽短长堤。
春坞桃花发，多将野客游，日西殊未散，看望酒缸头。
灯火乱星斗，帆樯隐荻芦，孤舟风雨外，遥辨吉阳湖。
与郎如沓潮，朝暮不曾暇，欢如早潮上，侬似暮潮下。
岁月不可玩，变迁何所无，青衫今白发，泉谷乃官途。
明月出天山，月明秋水寒，观心同水月，镊白坐相看。
圣德覆天下，欢然万物春，北窗微笑傲，似是羲皇人。
长堤几百里，两岸夹重湖，白水映城郭，青天隐舳舻。
夜永醉还醒，邻鸡已有声，衾寒霜令急，木落睡魂清。
积霭收残雨，千峰在小楼，忽然空远思，野服上渔舟。
送客停山步，寻僧立寺门，青鞋惯泥潦，却爱雨昏昏。
长松撑白云，偃蹇几千载，而我能几何，松雪镇长在。
蚤年漫学数，不识五和十，挟策问君平，噬脐悔莫及。
胡然掠云起，忽尔落涧行，幽丛不见底，潏潏闻水声。
日炙态常醺，香生若自焚，夜来端午宴，淡却美人裙。
檐鹊矜巢噪，桑鸠唤妇鸣，客愁饶饾饤，墙外卖花声。
晨出逢宋朝，暮归见祝鮀，势位成泰岱，意气随清波。
早秋惊落叶，飘零似客心，翻飞未肯下，犹言惜故林。
晴霁夜清秋，星繁月似钩，乐耶兴我意，绝唱入冥搜。
湘水一番竹，下有千亩阴，宁知竹上泪，是妾一生心。
陇上阅耕罢，北窗清卧风，豳诗读未了，梦已见周公。
醉来兴太狂，六博闲笑语，风雪解留人，门外深几许。
绝壁孤悬影，凌寒尽著花，南荒惊一见，半醉倚天涯。
梦久厌城郭，为君时往还，不知城郭梦，曾否到深山。
纤路泥尤滑，柴门扫不开，子猷返棹后，不见有船来。
枝枝白间黄，时至自芬芳，挹露采盈手，怜君此晚香。
秋阳千里晒，聊复曝吾书，自笑年来事，昏眸眩鲁鱼。
水清菱叶稀，洞见溪流下，出入多慎重，恐有垂纶者。
上弦明月半，激箭流星远，落雁带书惊，啼猿映枝转。
云卧不禁冷，误把岩扃触，翻动若木枝，红光被空曲。
若问浮生事，风尘病里过，开樽看渐少，伏枕似还多。
悠悠云萝里，独系青山客，不见往来人，时有鸟行迹。
秋思嗟离索，行寻旧隐栖，白云随杖屦，飞过画桥西。
但得居林啸，焉能当路蹲，渡河何所适，终是怯刘琨。
客从前村来，还向前村去，只见溪上烟，不见人归去。
头上山泄云，脚下云迷树，不知春浅深，但见云来去。
来把青竹竿，学钓水中鱼，经年消息断，疑有故人书。
堕薪行且拾，爱此林径幽，偶坐攲斜石，忽逢清浅流。
挥鞭万里长，葱岭暮云黄，闻说单于遁，明朝猎白狼。
旱极望雨意，病危思药心，人人当此际，不待劝而深。
阿卿美容仪，粉白不去手，忆昔交欢时，芙蓉始行藕。
菁茅葺成宇，白云拥为户，是中有定僧，默坐自朝暮。
叠绛迎春旭，何曾解拒霜，幸观形色外，须信有骊黄。
郁烈香浮雨，团栾绿荫波，近堤千叶乱，知有画船过。
白石长碧苔，闲庭落珠蕊，老鹤去不还，空山自流水。
日落楚江头，美人生远愁，采芳纫作佩，翠袖不胜秋。
终南求捷径，少室索高价，唯有懒云西，山深无俗驾。
落日衔城壁，祠东更一游，悲来惜酒少，安得董糟丘。
白鹭下寒塘，随风忽飞起，惆望极青霄，联班隔千里。
疏蔓短于蓬，卑栖怯晚风，祇缘头白早，无处入芳丛。
呆本非嘉德，如何乐此名，能于呆外看，方见业之精。
回风起船头，激浪落船内，生憎木兰桡，摇荡日光碎。
南来雁荡馆，北去雁门家，不是峰峦好，何因别塞沙。
一湾斜照水，三版顺风船，未敢相邀约，劳生秖自怜。
遥岑天南端，野彴垂杨下，萧散策寒藤，绿云复观化。
寒江深几许，应未抵愁长，西风吹不断，缭绕下浔阳。
庭际绿成阴，尽是梧桐影，徙倚月当空，夜深花露冷。
闲坐青松阴，遥看白云起，白云如孤峰，半落青松里。
平野垂四周，陡然横一丘，菩提无种子，莫向去来求。
全体若金银，深藏如自珍，应知贪饵者，毕竟是凡人。
苦暑忘冠履，消闲对弈棋，绿阴满窗户，正好纳凉时。
十亩平田上，烟横浅绿寒，落花随雨换，雏蝶试风难。
春宵易可怜，可怜复谁媚，催欢且早起，今夜昏时睡。
种药元因疾，疾如药草骄，坏栏除药本，与疾两逍遥。
失势非人事，重围戟似林，乾坤今已老，不死旧臣心。
客寓天地间，本无南北异，此语安从生，却成相钝置。
岭树盘云转，溪纡路亦斜，晚来烟霭合，无处认山家。
烂枝空有色，飞羽本无情，独立春风里，如闻三两声。
去国有华发，出关无送车，未能尽韬晦，紫气作前驱。
一丈荒坟上，悠悠落日斜，子孙来祭后，守墓扫松花。
吾师自有庵，何必从人借，闻道架虚空，大千同一舍。
苏秦鞭疋马，六国饱风烟，累累悬肘下，郭外惭无田。
伏馀西景移，风雨洒轻𫄨，燕拂青芜地，蝉鸣红叶枝。
天涯戎旅春，一十五回新，多情花与鸟，岁岁有留人。
尾在黄河北，头枕黄河南，善财无鼻孔，依旧向南参。
淮口西风急，君行定几时，故应今夜月，未便照相思。
蛰龙潭里蛰，潭上风波急，一旦飞上天，鱼虾不能及。
何时见池馆，一二佳友生，酣饮入深夜，竹间灯火明。
高台山水间，悠然会清响，闲来或自登，坐看孤月上。
杀气频年盛，南昌接武昌，帝城春有路，昨夜梦钱塘。
嶰管今朝应，璿杓昨夜旋，耕桑三万里，一样乐尧天。
露重湿征衣，风急翻纱帽，山下灌园人，倚锄看马过。
行不离阶前，言乃万里去，负儋果几何，千钧勿浪语。
湖水碧于天，湖云薄似烟，鸳鸯不惊乱，飞过岳坟前。
手把桐君录，林泉即是家，数株秋树叶，都染葛丹砂。
瀑布不肯斜，条条如匹练，安得并州刀，剪取为纨扇。
翠雨落经床，林鸠午鸣后，笋出恐人来，编篱遮谷口。
危坐禅枝冷，机含毒果深，直饶扪摸著，未必死偷心。
艺得芳园茗，采将谷雨时，樵青扫竹煮，一碗一篇诗。
麦垄摇新叶，梅塘泛落花，前村天欲雨，云里见人家。
生为木卯人，死作幽独鬼，泉门长夜开，衾帏待君至。
操技颇称良，全身苦不早，堪嗟魏老瞒，今亦同枯槁。
泉流逢石缺，脉散成宝网，水作璎珞看，山是如来想。
石何有于云，云乃生于石，拂石讯云踪，苔深无处觅。
秀色春前发，浓阴雨后看，持杯贺花相，先失得休官。
促膝有仙凡，烂柯无小大，谁知桃源人，不在秦晋外。
白云在空山，还望山中客，聊持一片心，惆怅千峰隔。
得鱼频换米，不知米价增，但言鱼日贱，官税又来徵。
君似洞庭湖，风波常倏忽，贱妾学君山，随流终不没。
湖平轻点雨，山远静连云，望望迷烟合，水天何处分。
□受职于天，李冰周处然，何曾现灵怪，专一管丰年。
琳宫逼太虚，石树团清影，怅望白云仙，日沉九芝岭。
一衲长挂身，寒暑了不涉，肯学沈湘人，秋江缉秋叶。
侬造五两舟，般般与人别，楠樯荣桂舷，纨帆翠桐楫。
不忧身即死，惟恐死无知，倘得从父母，宁非我所期。
蓬形如广字，石骨间沙砾，泉脉似融冰，飘空偶一滴。
何逊重泉别，范云清泪多，他年淮隐处，肠断八公歌。
分湖新卜筑，适与此词同，如今不是画，真在水村中。
惊风翻河汉，鹑首丽泥涂，吾衰将焉托，愁绝付摧枯。
波涛送客帆，松竹围僧舍，野趣望中来，西湖当减价。
终南有捷径，涧恧而林羞，其人岂其山，宁勿相累不。
岂择托根处，苑墙绿易齐，芳菲人共见，走马暗长堤。
山色杳冥中，烟霞最深处，因听风外钟，知有闲僧住。
寂历人初定，逍遥物已齐，夜凉天似水，月在小桥西。
春浅复春深，半风还半雨，我欲向梅花，梅花深不语。
啸壑有于菟，吹波作奇字，川上雪髯翁，文章政相似。
来日流莺至，去日落花深，青春自来去，莺花伤客心。
木老地平静，直北万家城，小立兴怀处，凭高眼更明。
东风开绣帘，且向花梢立，主人忘旧交，雕梁不须入。
地僻人踪少，溪深树影多，遥看泊舟处，斜日晒渔蓑。
城南休骋望，秋色未分明，云作穹庐气，风为觱篥声。
秋蔼薄云樯，汐光连浦树，迟迟海月生，独惬烟波趣。
丘中恣遐眺，篱落散炊烟，细雨鸿花发，山山红欲燃。
帷幄谈兵地，风烟陇树秋，不因羌管月，谁道近凉州。
窈窈松林暮，萧萧桂树秋，清江三百里，一发见归舟。
丹青留日月，辇道积莓苔，王气千秋尽，犹传玉帛来。
一年春好处，东望是皇州，柳色梅花外，数声羌笛浮。
匕首腰间鸣，萧萧北风起，平生壮士心，可以照寒水。
涧松如老友，岁晚可同襟，独立风尘表，悠悠千古心。
栖非梧不憩，渴以醴为浆，回首笑鸱辈，方争腐鼠忙。
何物傍春柳，交交东复西，班姬正愁思，莫向汉宫啼。
著雨林花暗，敲风槛竹幽，翠屏疏得梦，红叶忽惊秋。
茫茫八极内，何莫非斯人，苟非富道义，何异彼黔民。
泊舟桃花口，不见桃花树，惟有捕鱼人，日暮放歌去。
独上天孙顶，黄冠拂晓空，仙人元不夜，长在日轮中。
湖船诗十联，半入烟霞气，我语惭不工，居然别泾渭。
晴时十二三，雨时十七八，山鸟何预人，连声泥滑滑。
省爨时推济，牵牛或助耕，再须三五稔，早晚义庄成。
人日无人至，归来自掩关，相看只明月，伴我小庭闲。
莫愁愁不至，排闷闷还来，谁会登临意，东风莫见猜。
玉虹横吾腰，金貂直吾首，宁知千载名，不如一杯酒。
江上有归舟，传兄在石头，知安虽暂喜，念远更成愁。
黄叶因风下，甘从洛浦隈，白云何所为，还出帝乡来。
澎湃神水争，萧条淮泗横，如何安若命，且莫问庄生。
江上翁开门，开门向衰草，只知愁子孙，不觉生涯老。
山关启翠微，霜钟自晨夕，花里一僧来，泠泠振金策。
竹静尘不染，坞深人不到，欲海不可航，聊须从吾好。
匹马踏残阳，乾坤亦渺茫，海潮东去尽，行子但愁肠。
一夜春雨过，千崖飞瀑多，青楼散珠箔，碧障列银河。
云际孤峰远，峰头觉宇开，欲穷云外赏，乘兴拨云来。
七山如北斗，城锁几重重，斗口在何处，正当华盖峰。
一杯宜病士，四体委胡床，暂得遗形处，陶然在醉乡。
江左名父子，风流适兹还，而宗有胜韵，觉在正始间。
渭南宫草绿，上殿带香归，识得邯郸美，丛台旧舞衣。
溪水拍浮满，野花红白多，老夫被牵率，信步出鸡窠。
混沌七窍凿，可恨倏与忽，人生寒暑间，万古长出没。
静如颜心斋，动若禹行水，迷邦谢阳子，谋国付樗里。
江动新林浦，天垂大石峰，四围山万点，云海濯夫容。
碧芦自愁绝，黄芦正枯折，宵征雁影孤，堕此桥下月。
身是假皇帝，国由内太师，伪朝旧宫殿，历历有遗基。
古树春风入，阳和力太迟，莫言生意尽，更引万年枝。
物外元无我，闲中别有天，临流时抱膝，此意向谁言。
夜夜坐瑶坛，朝朝吸沆瀣，有时礼列真，湿却霞绡佩。
馆娃宫前洞，西施旧来往，自载扁舟后，岁岁春萝长。
啧啧鹊噪屋，愔愔蛛网门，我来九顿首，生气凛如存。
我轩寻丈馀，中有天地广，灵台湛虚明，夜气接高爽。
花发前溪路，春生旧草荄，将心逐流水，无处不潆洄。
鹊衔高树蝉，危胁缫车响，露腹不曾肥，杀之嗟已往。
宝典推重五，欢声沸六宫，等闲调玉瑟，聊助舜琴风。
近耽鸿渐癖，不羡步兵厨，借问独醒者，何如孤鹤臞。
客舍已萧寂，况逢龙忌辰，何烦申火禁，自有不黔人。
高林叶亦落，何况于蒿莱，怪尔岭头菊，迎霜尚未开。
青山见孤塔，绿树空茆亭，画师不解意，欠我六尺藤。
绿杯新酒香，红雨春林晚，莫嗔燕蹴去，又被莺衔返。
过雨作秋清，归云放月明，入帘摇竹影，塞耳落洪声。
几载为闲吏，何曾可代农，君前多袒裼，柳下不须恭。
鸣珂迎帝子，伐木礼嘉宾，莫作人间会，山花几度春。
一雪林屋净，二雪皋隰新，三雪为瑞应，伊耆氏作春。
露满华林园，绛实临窗里，佳人把玩时，房房爱多子。
绿阴最深处，楼阁出林杪，江阔野桥间，目断行人少。
华屋春将尽，纱窗日易昏，不知多少恨，相见与君言。
有一八十翁，臂枯复耳鸣，乘春只独往，山水何泠泠。
宝画光腾处，乔林更碧峦，权衡主人福，压尽世间官。
冬冬珰珰珰，烂醉如泥了，睡至谷谷呱，东窗梅影晓。
长葛古郑地，桑柘连四野，学舍何寂寥，清灯耿寒夜。
沈碑含秀润，隆画出神奇，道人那得此，老子乃耽之。
西方一卷书，此中自玄觉，春在维摩室，天花半空落。
稻陂方渴雨，蚕箔却忧寒，更有难知处，朱门惜牡丹。
向晚登高楼，帘闲楼上头，白烟凝野水，望断使人愁。
西登童子寺，东望晋阳城，金川千点渌，汾水一条清。
兀兀山巅石，隐然狮子眠，多罗一问后，寒暑又千年。
积水重湖满，新蒲绿叶齐，荷花香十里，宛似若耶溪。
溪上好鹅宾，相呼雪一群，柳根春水煖，来泛杏花云。
雨过苍苔石，云生野岸泉，幽怀春冉冉，稚子秀娟娟。
夙昔逢欢时，想见何草草，女萝附槿花，如何得终老。
剪剪陂云碎，凌冬翠转深，土膏微启润，龙爪见黄金。
西风山欲瘦，败叶不辞柯，幽草无人识，其如岁晚何。
隔崦千叶桃，清芬袭人鼻，更许墙头醪，不妨便成醉。
江南季春天，莼叶细如弦，池边草作径，湖上叶如船。
雪洗林花颊，金挼陇麦髯，捲帘双眼远，隔树一峰尖。
老树千年意，枯槎一点春，相逢惊别久，伫立重凝神。
连日深山雪，春寒扑岩坞，石室不关门，风枝滴残雨。
剪落珊瑚枝，秋光净于洗，醉眠玛瑙坡，看舞青鸾尾。
天地蘧□庐，何人不是客，浮云本无心，游子念将夕。
晴色添诗况，山名认上音，无劳乡国梦，日咏古人心。
清晓写诗成，飞英点玉觥，为传梅信好，闻早入调羹。
浅蓬深隐竹，竹影随日侧，睡醒日午来，觅影不可得。
我道本大同，从人自分别，举首问太虚，太虚亦何说。
瑳兮容旷世，冰腻郁妖红，姑射非无偶，能言谅不同。
器识谁能及，功名自有期，一朝闻正论，亲切在彤墀。
清晖流玉宇，繁阴覆金井，露警鹤鸣馀，先生酒初醒。
双华笔端语，读之乱心绪，何如待高秋，相约祝融去。
坡垄端何似，波涛起复低，醉眠桂花雪，不觉月华西。
斗转月未落，舟行夜已深，有村知不远，风便数声砧。
西园一游瞩，正及上春时，荧荧花变色，漠漠水生姿。
上有丹锡花，秋河碎星斗，磨研清且厉，玉瑟鸣风帚。
横槊真名将，燃萁亦忍人，大君时有命，雅意俗还淳。
口虚而内实，欲入闭之门，空洞绝伎俩，是为百益原。
若欲正提纲，直须大地荒，欲来冲雪刃，不免露锋铓。
年年黄金缕，照影曲尘漪，谁为南浦赠，纫佩扈江蓠。
巨材千稔资，特立僵挺挺，东风吹不回，雪崖冰壑冷。
绝顶仙人井，碧泉皆雨香，神龟人不见，每夜有丹光。
谁将紫芝苗，种此槎上土，便学商山翁，风餐谢肥羜。
失守文皇业，来听望帝声，向令曲江在，吾岂有兹行。
古树何年种，归禽来一双，茅斋读易罢，摇影入闲窗。
精舍生吾兴，披图不自堪，回辔上船去，长留忆蠡南。
儿貌酷类父，母知儿不知，可堪引镜照，正复益儿悲。
清风去无尘，白云来无心，一笑玉溪上，落花流水深。
稍拟崆峒侣，玄衣惜未深，闲林风露夕，梅月送清音。
幽兰发深谷，采采不盈把，援琴聊自娱，何用知音者。
夜来殊不病，那得似维摩，玄度谈名理，支公奈尔何。
万卷芸香里，萧斋绝点尘，须知调鼎客，原是断齑人。
掖庭春夜燕，小队去红妆，敕赐金莲烛，雕阑照海棠。
君从蓟北回，遗我轩辕镜，但照心异同，不照容衰盛。
翳桑一饿者，念念母之存，赖有赵宣子，能为别具飧。
晓挂船窗看，苍茫暝色分，前山知有雨，流出满江云。
此君有高节，不与草木同，萧萧三两竿，自足来清风。
宝盖高高挂，其中事若何，谁师言下旨，一句不消多。
独将支遁去，欲往戴颙家，晴野人临水，春山树发花。
三起复三眠，吹花涨雨烟，浮萍增采色，轻压绿池莲。
古琴调古调，今人谁爱闻，独往山中去，因声寄白云。
晨暮响寒泉，飞轮驶风转，士饱气益振，轻与先零战。
弱植不自持，芳根为谁好，虽微九秋干，丹心中自保。
竹影和诗瘦，梅花入梦香，可怜今夜月，不肯下西厢。
空空未必空，有事本无事，差失毫厘间，作用迥不似。
何处适馀兴，寻师谈道经，隔桥云满屋，钟磬晚泠泠。
竹意吾为谁，山曰子非我，未知回孰贤，自赞午也可。
心兮本空虚，节为斜阳曲，勿谓枝叶低，还堪凤凰宿。
系马大道傍，独对高城坐，东风吹门开，门外乘轩过。
偶因势贵贱，乃见朋得丧，岁寒山阴雪，独有戴可访。
楚客对吴山，归心常自苦，守土切须防，半夜俱飞去。
牛峰悬殿阁，对削献花岩，感慨千年杏，摩挲十丈杉。
何以架我衣，麻绳撑两柱，谅有解脱心，与子同一处。
瞑目思千古，飘然一烘尘，山川宛如旧，多少未来人。
一水随人意，蔬畦复芋沟，风波河洛近，莫放出山流。
寄语襄阳儿，莫唱铜鞮曲，春风吹泼醅，汉水年年绿。
岁宜乡里守，杯共弟兄衔，明日人相问，行年五十三。
扫石坐危颠，高天下双鹤，欲问冯郎碑，东峰夕阳落。
饥餐秋菊英，采采不盈把，日落四山昏，独坐衡门下。
朱门长不闭，亲友恣相过，年今将半百，不乐复如何。
达石情忘倦，移山志必通，朝朝勤甓运，井井策新功。
宝鸡辞旧役，仙凤历遗墟，去此近城阙，青山明月初。
一镜寒光定，微风吹不波，更除荷芰影，放取月明多。
川静晴郊回，山明宿雾收，空庭来返照，惆怅一登楼。
策杖游何处，暮投双井村，萧萧花竹里，茅屋半开门。
风来无市声，景物占深净，鸥狎堂上翁，时来点天镜。
何人弄长笛，散此柯亭秋，令我发奇思，风吹月波浮。
访师师不遇，礼佛佛无言，依旧将烦恼，黄昏入宅门。
江流愁太溢，更遣雨添波，气逐阴阳变，天公奈尔何。
细看花是雨，将见麦宜秋，度腊无三白，梁园谁与游。
鸭绿波摇舰，鹅黄柳覆堤，飞花如白雪，流出武陵溪。
芙蓉照碧波，湛湛弄清影，何如舟中人，笑对菱花镜。
倾盖那忘念，虚舟可共移，山河归指点，同诵昔年诗。
古木封苔润，丛篁被雨滋，空山无与伴，相结岁寒期。
瓯骆犹归粤，河山尚隔秦，谁令南海尉，终作汉藩臣。
真是果安在，况今非故吾，个中惟醉好，莫忘黄公垆。
老病常贪睡，萧萧厌雨声，翩然两乌鹊，为我报新晴。
向晚意不歇，残阳澹欲无，渔榔隔浦断，樵响入云孤。
无酒不成别，无诗别不成，别君诗一首，马上酒三行。
仕也邦为瑞，归与世作程，大云门下士，不愧富公名。
碧汉淹灵驾，神仙渡鹊桥，如何江上客，空对可怜宵。
倚杼织冰纨，殷勤作团扇，为君惜朱颜，相期日相见。
一见嵩山老，吾生恨太迟，问君年几许，曾出上皇时。
仙家好帘箔，垂玉更铺银，风来时一捲，应见献环人。
郁郁带春阴，依依绕故林，何人化南裔，草木有仁心。
前身寒山子，后身黄鲁直，颇遭俗人恼，思欲入石壁。
九子芙蓉畔，传灯彼一时，谁无男女相，试问末山尼。
落落新榆宅，深深细柳村，出门逢鸟雀，归院见鸡豚。
飞云憩松梢，倚松觅诗句，沉吟不成章，白云亦飞去。
平野宽无际，层云拨不开，晓容收雨后，凉意送秋来。
荷叶裁为裳，芙蓉裹作粮，追陪吟弄席，一坐到羲皇。
有浪即山高，无风还练静，秋宵谁与期，月华三万顷。
有意莲叶间，瞥然下高树，擘破得全鱼，一点翠光去。
论坚莫如松，言脆莫如葱，坚脆卒同尽，无尽无如翁。
贫贱少亲交，许由故弃瓢，许由千古少，蒙袂且相招。
云来万山动，云去天一色，长啸两三声，天高秋月白。
偏怕腥膻物，仍嫌土作槽，鼠穿成大秽，更忌草中毛。
北戍边城下，南游瘴海头，不知天地内，何处可逃愁。
杨坟一竿竹，空外影千寻，六月飞冰雪，埋心直到今。
雨麦浑漫垄，风梅已退妆，高鸿望燕塞，飞疾不成行。
并骑出都门，扬鞭一相语，杨柳遍春山，应从何处去。
秦坑秦即孤，鲁戏鲁寻削，伊谁蹈前轨，可谓束高阁。
斲石引溪水，杯行自劝人，试听林下鸟，啼血不留春。
飞泉所舂撞，悬崖偶成窾，信似太山溜，吾欲铭其坎。
云边风路小，雨外日光微，最惜横江石，无人作钓矶。
魏雎变张禄，越蠡改陶朱，谁料文山氏，姓刘名是洙。
飞泉如玉帘，直下数千尺，新月横帘钩，遥遥挂空碧。
虚斋留御榻，小径近层崖，再拜观奎画，浑疑侍玉阶。
翔凤历四海，故巢何处安，蓬莱苍石外，风雨长琅玕。
瀛登唐治日，奎聚宋兴年，子午复南北，一声啼杜鹃。
不为伤离别，其如渐老何，秖应从此去，转觉白须多。
长空开积雨，清夜流明月，看尽上楼人，油然就西没。
峰顶已崔嵬，因高更筑台，夜分僧定起，咫尺见云雷。
三间参佐廨，昔也处先公，矮屋儿无叹，翁生矮屋中。
客望海中日，窗开物外山，天形垂欲尽，飞鸟不知还。
古佛俨庄严，云光覆香火，门前戈戟声，恍惚驮经马。
紫绿终朝染，因何不识非，莆田竹木贵，背负十柴归。
可致清川广，难量利物功，涓流此山下，谁识去无穷。
茫茫黄出寒，漠漠白铺汀，鸟去风平篆，潮回日射星。
几载途中月，窥愁酒半酣，送人杨柳色，今日是江南。
生卧冰雪中，死埋冰雪下，藉此省见闻，天地为长夜。
清阴护燕几，中有忘言客，人来问不应，笑指庭前柏。
上陟千人坐，低窥百尺松，碧池藏宝剑，寒涧宿潜龙。
杂英纷已积，含芳独暮春，还如故园树，忽忆故园人。
彼美四老翁，言为太子死，野鸡乘此飞，杀声四边起。
河亭收酒器，语尽各西东，回首不相见，行车秋雨中。
一阵春风起，依然故旧情，墙根霜下草，吾与汝更生。
晓雨泉争向，春山莺乱啼，流云两三片，移过石桥西。
不为太平出，胡为名醴泉，兵戈方满眼，聊以慰凶年。
细雨夜来收，高斋爽气浮，朝凉疑过夏，远客易惊秋。
黛色如回日，烟光尽带霞，不知挥洒意，沉醉彩毫花。
酿忆青田核，觞宜碧藕筒，直须千日醉，莫放一杯空。
倚棹虹桥下，凉风吹葛巾，家山看渐近，鱼鸟自相亲。
石苔应可践，丛枝幸易攀，青溪归路直，乘月夜歌还。
凉阴生墨池，叶叶秋可数，朝来禅梦醒，一片湘江雨。
身是珠儿女，穿钗不穿珠，将珠求媚蝶，一一系罗襦。
缥缈顺风舟，玲珑倚岸楼，思归与望远，两意各悠悠。
贞观铜牙弩，开元锦兽张，花门小前好，此物弃沙场。
长生玄牝门，目击而道存，班班实可考，老涧生云根。
巨灵掌上月，玉女盆中泉，柱史息车看，孤云心浩然。
春水远浮天，悠悠一钓船，樵青且沽酒，丝上鲤鱼鲜。
珠实虽先熟，琼莩纵早开，流莺犹故在，争得讳含来。
姓字从头数，篇章爱好抄，唐朝人物盛，一一许神交。
鸡犬三家夕，桑麻一叶春，安知天地外，别有古今人。
南风苏病骨，出送奉朝行，世德前程在，吹墟上帝京。
极浦晴云澹，空林夕照低，菜花飞蛱蝶，春在石桥西。
客儿谢家子，明师梦相待，斯人骨亦朽，斯亭尚千载。
衰谢当何忏，惟应悔壮图，磬声花外远，人影塔前孤。
试按扶风部，应先数大城，神依灌坛令，民颂束先生。
暂谪人间去，群仙莫浪猜，尘缘吾未断，不是薄蓬莱。
安邑南门外，谁家板筑高，奉诚园里地，墙缺见蓬蒿。
秦尊君卑臣，汉敬贤如宾，解衣南郑将，前席洛阳人。
服劳曾是孝，那更委诸人，建已老白首，中裙涤必亲。
仙子矞云衣，采得金花草，服食身欲飞，朱颜不能老。
竟日本无言，红芳簇锦园，渔郎无迹到，不是武陵源。
架书多散乱，信手偶拈开，匹似前生读，茫然记不来。
形与佛祖等，道致人天护，戒净福人天，心空同佛祖。
歇汗风饶痒，为疮急燥多，肺风多揩擦，疥癞即相和。
独立对秋阴，冥冥望河渚，只见沙上烟，不见烟中雨。
玄裳与缟衣，何处来仙客，夜半九皋声，霜天孤月白。
鸟犍藉草眠，牧者在何处，我欲借之骑，直入青山去。
今日临长亭，明朝折杨柳，落叶有相逢，行人未回首。
望郎犹见树，日落浦烟迷，还知郎宿处，乌在树头啼。
美人采松花，纷纷落黄雪，花落松枝轻，当风更摇曳。
天子冈头路，风云北斗高，穿林回雉扇，度岭耀龙袍。
道成元未是，再至却须成，但看西行日，归来一饷荣。
数十眠莎净，多缘化舄飞，白翁云水性，却恋钓鱼矶。
一柱障中流，洪涛渺难越，已见回百川，何论倒三峡。
萝月转松色，水流无停川，胸怀忆耆旧，佳句倩谁传。
浩荡气明絜，慷慨念废兴，何能一念息，空令众愁增。
老龙倦雷霆，奔山化为石，惟有鼻不枯，尚留云雨迹。
尽日不见鱼，风高网罟冷，蹋船归未归，江波荡人影。
绿叶影重重，秋来逐转蓬，自无依树力，莫谩怨西风。
狂风吹古月，肠断白杨声，寒雪梅中尽，空歌怀友生。
翠阁连层岩，岖嵚疑九坂，振履飞云生，地奇心自远。
谁家女儿子，持镜照娇羞，今朝可怜色，扶病对梳头。
可怜铁鹦武，常鸣五更前，愁人抱瞑卧，声声到耳边。
萧散弓惊雁，分飞剑化龙，悠悠天地内，不死会相逢。
绿鬓久垂雪，壮心今已灰，翩然归旧隐，端似再生来。
十里矗巉岩，移来指顾间，相逢曾识面，元不隔重关。
华州回道士，来到岳阳城，别我游何处，秋空一剑横。
落日下西苑，深宫风雨多，定嫌苍藓滑，玉辇不曾过。
直把春偿酒，都将命乞花，祗知闲信马，不觉误随车。
拂槛逍遥絮，浮空自在丝，幽香来远近，山侧有酴醾。
船头鸣急浪，山脚信长风，薄暮冲潭去，照江渔火红。
国香零落久，幽谷忽成丛，移向齐纨上，期君臭味同。
脍肉纷银缕，兰芽蔟紫茸，太官遵旧俗，岁岁与今同。
闲随白云游，静对白云语，只恐出山来，白云竟无主。
青天骑大鹏，汗漫游八极，笑杀牧羊儿，空山弄拳石。
松箐一何深，细路萦百折，行人歇松阴，羸马餐松叶。
落叶乱纷纷，林间起送君，还愁独宿夜，孤客最先闻。
双蛾画不成，十五背娘行，独自摇兰桨，横塘月未生。
日日思北山，而今北山去，寄语白莲庵，迎我青松路。
渌净堂前竹，秋期赴白云，不知缘底事，一日可无君。
淮水日南逝，吾行正北舟，欲将双眼泪，寄向淮中流。
明月照芳池，倒景浴层嶂，文鱼不畏人，竞出沧波上。
丹井光长在，空堂貌亦存，邻僧深夜磬，时复与招魂。
右军洗砚池，池水犹未黑，借问何以然，为有鱼吞墨。
有女年方长，其如家食贫，鬻为豪右妾，不得嫁比邻。
平生空四海，红紫委如尘，梅处生新敬，宁非具限人。
峡仄蜂腰断，溪回燕尾分，行人思涧壑，身世若浮云。
不到长安久，帝乡风月闲，面馀山水色，知是夜郎还。
弱筱絓轻丝，尽日寒溪侧，获少近知无，溪鱼皆尔识。
翛翛江上林，白日暗风雨，下有万玉虬，三冬卧寒土。
清明烟景和，游女踏花多，自有花前酿，无须村外沽。
古道夕阳平，衔西送客程，客程无止息，明月复东迎。
叹息东坡老，聪明误一生，不须多识字，捷径自横行。
凿开千里地，通得一隅天，叠嶂连三峡，重门扼两川。
晚雨过江城，西斋秋气清，梦回孤枕上，无处不虫声。
江南孟夏天，慈竹笋如编，蜃气为楼阁，蛙声作管弦。
直节立人懦，清标爽吾惛，岂不益友哉，人中田承君。
南来驱六丁，垂鼻忘战斗，身韬一片云，寂寞闲宇宙。
祗园数峰碧，不易布地金，谁续菱溪记，为公传此心。
清香无物敌，粉叶自成围，白玉珑璁髻，珍珠缨络衣。
湘水风日满，楚山朝夕空，连峰虽已见，犹念长云中。
石湿云不起，石晴云亦逗，对石闲观云，苍翠落衫袖。
春雨住犹滴，夕阳寒欲沈，相逢不相语，惆怅远游心。
故山元有主，新宠讵难忘，犹恐孙郎妒，相邀弄夕阳。
万石列寒滩，什什复伍伍，轻舟疾无影，帆正日卓午。
辛勤学种花，种花先去草，有草花不生，莫以草为好。
寒食无多日，梨花又一春，鹿门山下路，真有姓庞人。
溪头一朝雨，水长三尺馀，若教更终日，俯槛拾游鱼。
晼晚幽人佩，江南水石间，红尘没马耳，此意政相关。
久雨农家厌，新晴野望同，楼台多暮色，并映海云红。
平生老兄弟，岁晚共婆娑，苏氏推同叔，程家说二哥。
野外如膏雨，天边披絮云，眼前春事急，公是耦耕人。
积雨晦沧溟，归期燕不灵，何能陪社饭，应为厌侯鲭。
玉阶看桂影，月色傍秋多，不赐金茎露，渴心将奈何。
架上多异书，屋角临流水，芦荻风萧萧，秋声淡如此。
鸿飞在天末，弓缴不可施，官池稻粱梦，鸭近鸳鸯卑。
此君久不见，岁晚伴华颠，直节要到底，勿论方与圆。
霏微初洒润，霡霂自知时，上林千万树，树树有新枝。
殿阁南薰细，宫壶昼漏迟，皇恩隆宰辅，赐扇御书诗。
谗构溷宸听，清忠振典刑，胡为昧几见，落魄几阳亭。
昔过柳溪上，每寻兰墅春，芳馨扬素彩，梦想故交人。
扫地眼尘净，焚香心境清，案头时一炷，邪虑不应生。
清池浴皓羽，乱此罨画影，苹末来清风，葛巾自慵整。
无情未发前，可欲已发后，借问静趣时，此趣更谁受。
香荷疑散麝，风铎似调琴，不觉清凉晚，归人满柳阴。
曲士多在今，节士多从古，此君岂易得，仅可一二数。
花蒂虽云弱，凝冰冻不飞，春风最相惜，吹上美人衣。
我访桃源人，桃源在何处，世上无桃源，何必移家去。
疋马出梅溪，雪飞大如掌，何处扣舷人，杳杳春江上。
鱼游因饵得，鸟困坐黐黏，顾我今如此，空怀石井盐。
澹寂自天姿，逢人借颜色，一笑比河清，希仁太孤特。
畴绿溪边雨，畦黄谷口云，自能安𤱶亩，世事不须闻。
仙卉发璚英，娟娟不染尘，月明江上望，疑是弄珠人。
东面望水端，茫茫见穷发，把杯向青天，吸此波上月。
熊白来山北，猪红削剑南，春盘得青韭，腊酒寄黄柑。
金节荡天风，琼卮对海月，会当骖白螭，飞向蓬莱阙。
盘曲山前路，流年向此消，兴亡须一吊，范叟卧山腰。
粲烂九张机，交加五杂组，蜂蝶胜于人，东来又西去。
风水雨俱逆，舟行何太稽，安心出三峡，破胆上双溪。
秀色分齐鲁，高峰表岱宗，秦碑如尚在，欲破白云封。
翟公有故园，客散罢歌舞，不知翟公先，此地曾榛莽。
绿杨陶令宅，芳草谢家池，开径应须我，酬君未有诗。
故国三千里，深宫二十年，一声何满子，双泪落君前。
雨滴珠玑碎，苔生紫翠重，故关何日到，且看小三峰。
吴酿木兰春，红鲈白锦鳞，玉盘聊下箸，初识紫丝莼。
月黑雁飞高，单于夜遁逃，欲将轻骑逐，大雪满弓刀。
山中亦何有，烟云扶层梯，叠石抚空罅，洞水涵清漪。
泽国鱼龙气，征途冰雪文，悲歌过燕赵，一吊望诸君。
昔日赵师雄，月明林下卧，美人寒不来，花落空朵朵。
本无食肉相，每饭甘藜羹，侯鲭岂不佳，怯怯疑生兵。
醉帽不轻飞，秋菊有佳色，自惭群座中，主人犹未识。
醉帽迎风落，春衣日径斜，花梢密藏路，隐约见山家。
我今携谢妓，长啸绝人群，欲报东山客，开关扫白云。
十亩烟波阔，平开一画图，已添无数景，唤作小西湖。
紫府归期断，芳洲别思迢，黄金作人世，只被岁寒消。
深院无尘杂，朱门昼不开，阶前嫌客过，只恐破苍苔。
双眉初出茧，两鬓正藏鸦，自有王昌在，何劳近宋家。
江险多逢石，山高少见天，徭人寺湾里，昨日又钩船。
画师端为谁，钓者亦安在，我不识若人，相望大千内。
一心贯群伦，乃是吾祖事，耳孙不绳武，愧子两大字。
春水没湖堤，舟平与草齐，荷花都解语，莫向若耶溪。
地脉回沧海，源头泻碧山，滔滔长此水，谁解洗尘颜。
半壁倚嶙峋，下俯幽潭色，潭色与壁阴，渟洄不可极。
雁足书良是，鸾胶事已非，如何子卿内，不待藁砧归。
树杪过流星，轻霜落半庭，疏花与孤客，相对一青灯。
双星天目来，九月云林宿，禅房秋兴多，题诗遍青竹。
四始诗之至，源流治世音，后来无郑卫，蛙蚓谩呻吟。
桃花与流水，一往隔千春，畏向外人道，如何重问津。
每怜红艳落，幸倚碧泉幽，萍梗非前识，相要何处流。
把月行杉径，将风上竹轩，倒持敲磬罢，还指佛书言。
采芝夏黄公，卖药韩伯休，吾友子郭子，高趣可与侔。
寄语涉川女，安知往问津，水神不妒汝，偏妒冶容人。
不见泉来穴，沙平落细声，夜高寒月漾，银汉太分明。
渴斟东涧泉，饥煮西山石，醒时策短筇，醉后横长笛。
骑马不如昔，寻僧怯上船，山中农务息，怀抱白云眠。
矫矫不可羁，一节足千古，桃李闹漫山，岁寒谁汝数。
法护非不佳，僧弥难为兄，长安啖名地，语语兰芬生。
月色满空庭，夜静绝人语，忽闻发幽香，花树知何许。
乱后居城府，青山每见留，晚来新雨过，秀色满墙头。
瞿昙昔教我，林下一宵行，何事春江上，依依作俗情。
柞树何人种，成林不乱行，汉家全盛日，宫殿对长杨。
曾闻一夕语，可胜十年书，同舟数月程，其得当何如。
七里香风远，山矾满路开，野生人所贱，移动却难栽。
北上京华去，名成几日归，春风折杨柳，离思两依依。
彩缕新缠臂，灵符稳插钗，承平多旧事，闲教小宫娃。
洞庭无风时，上下皆明月，微波不敢兴，甚静蛟蜃穴。
山雨遥侵夜，过春尚作寒，却怜灯火寂，反与病相安。
孤屿何亭亭，苍松郁相对，池中蛟龙起，天际风雨会。
温温地炉红，皎皎纸窗白，忽闻啄木声，疑是敲门客。
南极星飞彩，东溟月渐西，青藜扶去晚，伴影度云溪。
白云不出户，为我含精华，所恐风吹去，离离成海霞。
冉冉泰山竹，孤生只自怜，君非松与柏，那得女萝缠。
机难下鸥鸟，察至见渊鱼，何日抽回去，商人愿出涂。
隔巷遥停幰，非复为来迟，只言更尚浅，未是渡河时。
驰辉入朱明，汤风庭中满，欢情如敲冰，易消复易断。
横槊英声远，闻箫逸兴长，至今风月夜，鹤梦绕黄冈。
单于出何所，燕支山上猎，当日此山名，谁知便呼妾。
日脚收新雨，禅房早得秋，重来应更好，谁与共清幽。
客从幽州来，幽州乐何许，胡姬作两鬟，尽是江南女。
不到山中久，山寒景益奇，冻泉零雪谷，坠叶弄风丝。
青山草庐下，萧散绝纤尘，曳杖彼谁子，知皆尘俗人。
欲折红梅朵，看来不忍攀，周回寻四处，恰得一枝繁。
春到四经旬，元来未见春，柳条将软碧，争献上番新。
散步小桥东，云山四望通，扁舟何处泊，帆卷一溪风。
蹇卫不肯前，千山尽成缟，唯余数株柏，不与山同老。
出岭望奇踪，遥知刹在峰，月阶秋皎洁，花砌夜玲珑。
三人出眢井，一身登槛车，朱门漫临水，不可见鲈鱼。
尔从天上来，天上寒更多，年年见飞下，欲上苦如何。
睡起散幽躅，荒冈春日西，野云飞不起，寒压竹枝低。
楼倚霜树外，镜天无一毫，南山与秋色，气势两相高。
暮程投野镇，逆旅恋乡人，怕有金陵客，逢舟借问津。
佳色朝来变，微红似带霜，但令开满径，何必值重阳。
控弦风鸣镝，长楸古城下，白头报主心，金埒且驰马。
夹岸凝清素，交枝漾浅沦，味调方荐实，腊近又先春。
山路少人行，凭谁一问津，迷途应已远，返复枉伤神。
江上青裙妇，移舟夜月中，唤郎双打桨，好趁正南风。
养斗形如木，迎春质似泥，信如风雨在，何惮迹卑栖。
烟客以铁耕，霞起赤城日，泰山老父来，共种中林木。
法相并无双，恒乖未曾各，沈浮随不随，摇漾泊无泊。
五夜钟欲残，群星堕如雨，化为濑中石，欲飞不得去。
老梢虑航危，隆栋忧厦颠，危欠维楫尔，颠将覆压焉。
泉急喧溪碓，山深怯瘦驴，翟汤如肯隐，来此卜幽居。
名公遗我酒，洗盏自开尝，何以酬佳贶，商歌示不忘。
长松荫远山，虚亭倚危石，何来客杖藜，曳破秋云碧。
野性思归久，笼樊今始开，虽知主恩厚，何日肯重来。
小雨洗红叶，青山舒白云，秋风有奇处，我友得平分。
一雨水三尺，江奔石不移，悠悠㶉𫛶意，添得病夫诗。
镂出容刀饰，亲逢巧笑难，日中骚客佩，争奈即阑干。
全活啮鞍吏，平章秤象船，丕乎真有幸，舒也竟无年。
寒镫照疏竹，栖禽时复惊，默坐空斋夜，寂寞道心生。
黄昏鸟飞绝，夜半猿啼切，纸帐寒不眠，开门见猛雪。
酒对红炉暖，香凝绣被温，老天有私意，寒不到朱门。
相送临溪水，先春独见梅，非关风气早，似得为君开。
种桑不撩寒，莳粟长苦饥，饥寒从古有，但使愿无违。
醉翁去已久，废寺泉流圃，朝来春雨深，照见山鸡舞。
逐处随青草，生来不识愁，旱田乾欲死，拍手也须讴。
几州陵变谷，经月雨为霖，世事今如此，西风动客心。
繁绿阴全合，衰红展渐难，风光一抬举，犹得暂时看。
世宝珠玉粟，天光日月灯，个中无一字，权说有三乘。
白粲十万艘，日夜随东流，常平贯虽朽，还作苏民不。
醉红如堕珥，奈此恼人香，政尔无言笑，未应吴国亡。
寒香侵客梦，爱此玉兰枝，兰香描不得，客心醒自知。
食藜殊列鼎，负米异重茵，不待今朝养，伤哉昔日贫。
春芳已摇落，一枝开庭阴，迟暮不自惜，东风讵知心。
寂寞荗陵客，知交都不闻，相如久消渴，可是为文君。
境静山光合，门临钓石斜，老翁抱瓮出，清晓来灌花。
采莲惊游鱼，叶动花零乱，棹入花中央，萍开鱼不见。
不惯人间别，多应忘别时，逢山又逢水，只畏却来迟。
养尔逢多难，常忧学已迟，辟疆为上相，何必待从师。
亦好新亭小，登临意绪长，清流依槛曲，明月逐檐方。
倚棹岳坟庵，碑本见遗墨，万古擎天功，高峰峙南北。
秋雨山僧病，经旬我不来，夜来来老圃，报我桂花开。
皇仁覃八荒，虞网解三面，小鸟深山中，独宿不惊眄。
淮平舟未进，远绪怅依依，勿谓王孙怨，先如春草归。
梦回如有失，肠乱不堪知，阿子汝闻不，灯前百叹辞。
萧萧竹径鸣，卷幔如有情，木落寒山里，千林共一声。
富贵年皆长，风尘旧转稀，白头方见绝，遥为一沾衣。
乱亡由佞舌，览古每嗟吁，拟刻奸谀像，申明两观诛。
曾眠宝带桥，醉弄太湖月，今日坐长虹，清寒彻毛发。
雨后声犹涩，风前羽未调，上林春色好，逐伴学迁乔。
沤生大海中，生灭海沤共，是名窣堵波，为有缝无缝。
宿雁犹惊渚，昏鸦已著林，野平云散乱，江动月浮沈。
去燕忽若失，断蝉凄复连，不唯观物化，且以感流年。
姑射下天坛，天空鬓影寒，雪深归路迥，独自跨青鸾。
近陂牛湩白，远浦鸭头青，一棹悠然去，东风吹酒醒。
借问蓬莱水，谁逢清浅年，伤心云梦泽，岁岁作桑田。
心光本无碍，悭贪空盖缠，一切但仍旧，自然常现前。
空翠明远林，夕阳澹红树，茅屋傍深溪，渔舟日来去。
舟人苦炎热，宿此乔木湾，清月未及上，黑云如颓山。
梧桐覆金井，一叶下西风，不忍听鸿雁，秋声万壑中。
香自梅花始，春从子夜回，坐深烟影下，心与蕊争开。
梅花一太极，老我一梅花，点笔无言坐，寒溪月满槎。
孤竹清风迥，尼坛化雨淋，群英公乐育，何必羡华簪。
洞然启八荒，茫茫混天地，真虚不是空，万物深以备。
高轩近北城，幽径折三四，中有长琅玕，知人岁寒志。
双蝶忽飞来，扑之意偏好，绣扇著春堤，恐污宜男草。
西北是吾庐，浮云乍舒卷，不见倚门人，空见缀衣线。
外湖歌折柳，里湖歌采莲，闻声不相及，意绪风中传。
昔在嵩高日，仙人不可招，独行南涧底，采得虎须苗。
昔时君好饮，卮酒不停持，今日坟前土，徒然酹一卮。
四序有佳趣，今古盖共兹，桥边独微吟，回首忘所之。
野驿人稀到，空庭草自生，霜清殊未觉，雨细更含晴。
忽忽还重九，匆匆又岁华，不妨将白发，剩与插黄花。
无谄志自伸，寡慕心乃宽，有酒复有书，适矣能不欢。
走马春郊早，探花问冻醪，花醒人欲醉，笑杀五陵豪。
清河水原清，湛湛见沙石，镇日倚篷看，游鱼尾还赤。
人知琴无弦，无琴无人知，独立天地间，知音复是谁。
络纬催寒女，悲吟入穗帏，秋风啼不断，相伴下鸣机。
时事历多艰，愁心千万结，把袂对斜阳，相看不忍别。
中宵汉兵满，四面楚歌哀，大王多意气，为妾一徘徊。
水清鱼乐游，群来复群往，何事隐居人，把竿临其上。
短短山中树，山人手自栽，只今高过屋，犹未出山来。
小洞隐遥岑，松萝翠复阴，游人曾到不，方信白云深。
南北各万里，有云心更闲，洛浦少高树，长安无旧山。
葺盖非陶埴，年深自碧差，如何乱心曲，不忍诵秦诗。
斜阳穿树林，野屋临溪水，春尽不开门，花落空山里。
且无遽典衣，素书堪下酒，旋𣃁金铃黄，栽轩媚重九。
花发一朝喜，花落一夕愁，不如不种花，不喜亦不忧。
峰迥石路转，足可娱瞻听，其中如有屋，便是醉翁亭。
行藏新白发，岁月旧青袍，又向江门去，秋风薜荔高。
列岫供秋色，遥风散水文，明当思旧隐，归棹一川云。
鸟雀下深巷，空园门自开，刚欲灌花去，恰逢山雨来。
新泉浚留都，济济濯缨侣，语默本同心，岂以岐出处。
书中见桃叶，相忆如不死，今过桃叶渡，但见一条水。
战兢防失足，顷刻莫驰心，勿谓人谁见，当知帝汝临。
玉露三秋早，反河七夕初，不应须卧疾，为曝腹中书。
悲哉执手泣，论著谨毋忘，岂识迁它日，能䌷石室藏。
蜀国子规鸟，入林啼且飞，我今还故里，莫道不如归。
花房小如许，铜剪黄金涂，中有万斛香，与君细细输。
边头传吉语，井络报平安，今岁端辰别，慈颜一笑欢。
笼宽毛不损，境熟意能驯，自得寒江乐，何忧采捕人。
渐觉江天远，难逢故国书，可能无往事，空食鼎中鱼。
无眠动归心，寒灯坐将灭，长恐浮云生，夺我西窗月。
梵刹盘空曲，烟霞锦绣纹，山灵傥招隐，径入万重云。
治世非一手，乱世非一足，南渡主多冤，群工俱食肉。
不与鸿雁翔，难为凤凰侣，只逐双鸳鸯，沙头宿寒雨。
泊舟板桥口，月出溪水绿，何处采菱归，遥闻榜歌曲。
托根虽异所，飘叶早相依，因风若有便，更共入云飞。
青山万古色，几人曾赏心，萧萧木叶下，我坐复沉吟。
反照入闾巷，忧来与谁语，古道无人行，秋风动禾黍。
熙阳含景丽，积雨散层阴，因忆开云日，悠然思古今。
东风日夜发，桃李不禁吹，检点浓华事，辛夷落较迟。
离人如猕猴，争聚山谷里，木叶不充衣，秋风夜中起。
出门逢行人，经纬真如织，织成幅员长，皆是名利力。
野蒿长如人，菉葹亦不离，我欲搆一区，为延张仲蔚。
紫霞欺素影，红玉带青烟，风雪濛濛夜，金丹化鹤年。
尚想东屯诗，十九落岩壑，雨夜闻笙簧，春风化兰若。
岭海坐清静，府公金玉姿，幕府省文书，简编可委蛇。
日晏出西掖，鸣珂每独回，感怀如有作，应寄塞鸿来。
扫径偶停帚，幽怀凝伫间，暮樵迷向背，馀响答空山。
雨过江山丽，春深笋蕨肥，扶藜苍藓破，移榻乱云飞。
水浅鱼争跃，花深鸟竞啼，春光看欲尽，判却醉如泥。
发源由太古，东逝几朝昏，欲识无穷意，当看石上痕。
高台映水末，极望有层轩，览物惟长啸，逢人未始言。
月池池上路，谁种碧琅玕，自有虚心在，青青到岁寒。
短短麦苗远，泠泠沟水清，北山晴雨里，一树李花明。
云生疏林晚，花落空山春，裴佪林下路，惆怅山中人。
返必展墓入，去当哭墓行，谁知颜氏子，事死乃如生。
筑堤环碧沼，种花仍满堤，幽人日往来，非关桃李蹊。
墨上署臣字，必曾经进来，一年磨一寸，须作墨中魁。
故交君独在，又欲与君离，我有新秋泪，非关宋玉悲。
夜夜歌阳春，青皇失其柄，君携瑶草归，蘼芜孰敢兢。
日暮临高台，心在归鸟边，明月出沧海，白云流青天。
古者吾夫子，曾称三让名，后来秦失鹿，刘项死相争。
岁暮偶出郭，斜阳带远村，雪松含腊意，沙水动春痕。
七首投铜柱，金椎中副车，吾谋适不遂，天意复何如。
绿珠酒半酣，吹笛对明月，金谷楼正高，万骑已如雪。
一片寒微骨，翻成面面心，自从遭点污，抛掷到如今。
西窗萱草丛，昔是何人种，移向北堂前，诸孙时绕弄。
朝看白云去，暮骑黄犊归，山穷桥断处，鹭鸶那得知。
春日深宫静，闲观女史箴，倦来俄起立，蝴蝶下庭心。
来从底处所，黄露满衣湿，缘憨翻得怜，亭亭倚风立。
一溪乔木阴，六月火云冷，门外有行人，寒泉思汲井。
日长沙岸立，看云只念家，如何永州梦，偏爱在长沙。
日暮有好怀，闲闲来田闲，篱边见黄菊，相对不知还。
有池大如斗，瀰瀰北山下，朝拾五色羽，凤凰浴初罢。
不挍真颜子，忘情岂老庄，休休方寸地，云路几汪洋。
人在莺花里，春归杖屦中，风迎何处鹤，宿我洞门松。
入谷听幽泉，依稀隔云注，欲观泉出时，须向云深处。
移舟烟水上，吹笛藕花前，衣薄露如雨，杯空月在天。
人与室俱化，阴森松竹寒，时时见孤鹤，疑此守神丹。
家住东城下，时登东城上，东城几古今，一望一惆怅。
阴森生昼寒，仰不睹天日，时从绿云中，窥见一星出。
红衣寒未脱，绿盖晴犹卷，楚女棹歌回，遥遥秋江晚。
大师捐世去，空馀法力在，远寄无碍香，心随到南海。
万古关山曲，仍传笛里风，中宵报烽火，残魄倚张弓。
叶深烟气暖，粳软骨毛香，巢许垂清节，临流不尔忘。
九译使车通，君王悦战锋，争残四夷国，只在一枝筇。
附骨侵于膝，走骤多饶失，火烙意还粗，药消为第一。
芳洁纫兰佩，离披咏桂丛，谢家春草梦，无日不诗筒。
桑柘隐斜日，独登湖上冈，谁人携小棹，载酒出菰蒋。
陆郎作宾客，怀橘欲何为，遗母当然事，袁公乃尔奇。
地重因名果，如分沆瀣浆，伤心吴越战，未敢尽情尝。
年年阳气复，是尔北归期，王孙春草绿，尔归归不归。
度水红蜻蜓，傍人飞款款，但知随船轻，不知船去远。
夜半朔风遒，滩声急去舟，推篷云月里，髣髴看衢州。
君父如天地，虽逃安所之，可怜共世子，死不恨骊姬。
华岳仙人掌，擎天日月高，乳山丛杂处，浑不露纤毫。
亭亭一华盖，仙踪长万古，万古一六经，六经一尼父。
受命太极前，立身晚秋后，一朝扬清香，名动天下口。
又送夫君别，芙容花可怜，水深难折赠，留伴老夫眠。
岁晚空山候，孤灯坐夜深，一声天外雁，惊断故园心。
金茎岂受尘，三秀已通神，不竞铜池瑞，逢兰肯卜邻。
离家经岁月，几度数归期，无柰清秋夜，迢迢更漏迟。
端居息众喧，静坐澹百虑，坐久不知夕，斜阳在高树。
孤亭寄华顶，去天仅容尺，时有牧羊儿，招邀煮白石。
薰风滞南艇，何处忆吾庐，欲唤北风起，无人为带书。
林罅天尤碧，风馀月更明，人间无事日，得向此中行。
我观龙象相，千手各有执，愿化青林株，手手垂宝实。
锦囊蕴珠玑，长养南风力，当年东老家，曾代中书笔。
圣主精禋格，明廷对月深，元良赞宸极，盛德享天心。
耕春烟一垄，钓月水千寻，未荒三径菊，不负此生心。
屼然双剑耸，秀色入湖赊，不用高如许，浮云漫欲遮。
湖海平生志，山林老病身，何由出商徼，同尔望西秦。
节腹羞浮食，徐行畏疾颠，仙须有癯相，贵亦出长年。
撚耳意阳阳，林泉白昼长，市朝声自远，聪听又何妨。
轮奂绝钜丽，像设尤卓诡，瓣香大雄前，恍然忆稚齿。
老杜诗犹在，重华事已无，千秋陵谷变，尘起鹊山湖。
香灯伴残梦，楚国在天涯，月落子规歇，满庭山杏花。
飞泉成五级，一级一龙湫，削出万仞秀，讵让蓬莱丘。
昨夜梁园里，弟寒兄不知，庭前看玉树，肠断忆连枝。
绿水客星濑，薰风婺女溪，来寻处士隐，归向斗中栖。
寂寞三径下，亭亭带晨霜，行人爱嘉色，君子怀清香。
人事有动静，山林无浅深，心虚耳长寂，应不怨鸣禽。
燕客善弹筝，悲歌旧有名，近来离别易，不畏断肠声。
冥冥近岭翠，浏浏长廊风，他年竹林社，记取山王同。
红绿分佳果，丹青让好辞，遥怜霜落叶，岸帻坐题诗。
海上风露寒，羽毛半零落，短日修疏翎，去去翔寥廓。
万灯明不夜，鼓吹匝鳌山，一雨妒城郭，人回尽赧颜。
突兀隘空虚，他山总不如，君看道傍石，尽是补天馀。
只靠诗娱老，安知病著身，不能系白日，且可买青春。
短日行梅岭，天门郁嵯峨，江西万里船，归期无柰何。
已负中秋约，休愆九日期，东篱把菊坐，共赋南山诗。
吾门非北海，安得客满坐，有亭名率饮，邻里日相过。
宛转破千嶂，平畴起绿烟，自然知兰若，不过鸟飞边。
欲览会稽城，试上龙山顶，越王不复来，万家春树冷。
一钓连六鳌，千秋无一遇，何如溪上游，钓取天边趣。
静闻斗牛奔，闲数群蚁过，秋风拂庭槐，枕书欲酣卧。
光摇星彩乱，声散雹珠圆，不为将军拜，玄机极后先。
凿空为此名，忽已落众口，聊结一间茅，承当作厓叟。
不是逋仙兴，江村晚得诗，身随孤鹤远，心付老梅知。
扁舟湘浦外，茅屋辋川西，冉冉春将尽，沧洲杜若齐。
水落沙嘴出，木凋山色寒，小舟渔父醉，烟雨卧江干。
山舍千年树，江亭万里云，回潮迎伍相，骤雨送湘君。
枫老颜方少，山晴气反昏，旧贫今更甚，已冷幸犹暄。
云过山疑动，风来树欲颠，长江波浩浩，应有未归船。
自从移疾后，谁谓主恩疏，每及山林士，天颜满荐书。
香是美人心，因风寄竹林，定知云卧者，为我弄清琴。
开元天宝间，衮衮见诸公，不闻张与许，名在台省中。
一种冰肌好，应为蟾兔怜，寿阳宫里女，敢比广寒仙。
家临洞庭口，门对君山色，微风卷钓纶，万顷湘潭碧。
乐静岂无病，好闲终有心，争如自得者，与世善浮沈。
盈盈绿水际，泛泛白鹅群，借问乘舟客，何如王右军。
酒劝杯杯覆，棋看局局新，黄金空传世，白发肯饶人。
平生烛之武，况已雪髯翁，誉我犹时用，君言恐未公。
随月出山去，寻云相伴归，春晨花上露，芳气著人衣。
剪烛夜何长，隔窗鸡戒晓，千古圣贤心，书囊谈未了。
仰面看屋梁，著书阅千古，谁为扬子云，作计徒自苦。
诗篇能暗诵，汝亦少陵儿，文选尤家学，精通及少时。
势急潮相叠，秋来水益骄，渔舟无旦暮，只是弄江潮。
铁马奔入海，泥蛇飞上天，蓬莱三岛路，元不在西边。
分从幽显隔，岂谓有佳期，宁辞重重别，所叹去何之。
十年今一见，话旧却成悲，共醉新丰酒，天涯又别离。
品殊名亦殊，此君随藻鉴，盘洲有木竹，收拾无一欠。
野旷乾坤大，身闲日月迟，有生均自得，造物本无私。
危坐看枰棋，天寒白发稀，如何忘世者，独自角危机。
怪石谁雕斲，苍萝翠木斜，幽岩画屏倚，却忆柳州夸。
姬泣贼由子，子辞必罪姬，为忧君不乐，宁死莫君知。
旭日上东峰，山人睡正浓，洞门无锁钥，长是白云封。
行憩苍石上，坐爱青松阴，白云在天际，相对总无心。
何事赏巴曲，何事唱阳春，既成立语式，更得听言人。
晚风度疏松，琳琅动仙阙，回波滚明沙，错认地上月。
休恃黄金喙，间关巧弄声，幽篁巳垂实，老凤欲来鸣。
花好长患稀，花多信佳否，未有四十枝，枝枝大如斗。
觞流无定处，客醉醒还酌，毋令仲御歌，空使人惊愕。
野人悬磬室，那得粟千罂，且共搴芳实，无须惜落英。
江水春春碧，江门昼昼开，荒村过客少，独自扫苍苔。
青山围古邑，流水带荒村，马首愁云合，山头日欲昏。
投宿南山中，惊魂带馀怖，忽闻鼙鼓声，夜壑松风度。
茶香邻酒国，知味各称仙，何日携茶具，云山共我泉。
乾坤并万象，地狱及天堂，物物皆真见，头头用不伤。
经旬不出户，忘却城南道，江亭细雨过，一夜生春草。
𥓂砢露虚空，真山也不如，造物非无意，偏钟腐朽馀。
心绪恰相当，谁能护短长，一床无两好，半丑亦何妨。
空斋种白杨，悲风时谡谡，人生不得意，千岁复何益。
大头圆结抱，脑搭浅无多，丝路根根透，光明亮不摩。
济川须用楫，罔水戒行舟，四海风波路，安眠是胜游。
皋月乘天数，慈闱奉母仪，灵芝三万岁，乐府有新词。
晚山相对碧，残照网秋风，秋色如烟缈，风林一望中。
饷田分野饭，社酒倒山樽，茅舍无人守，春风自闭门。
飞尽楚南云，盈盈绿堪染，闲来枕流卧，一幅湘妃簟。
二男并一女，随我上梯云，烈士甘焚死，丹心照紫雯。
君从石城来，曾过清溪否，我家傍清溪，门前数株柳。
老树含春容，寒泉动幽响，念彼山中人，风露恣清赏。
面非他舍面，心是自家心，何处关天事，辛苦漫追寻。
明月照梦中，荒荒万里白，惊起揽衣裳，犹疑是乡国。
𪾢皖梦中迷，流莺碧树西，起来红日照，已度别枝啼。
山园晴眺望，风花日暮稀，迟此花间饮，犹得送春归。
爱此清风好，秋来谨笥藏，谁知持赠意，元不计炎凉。
夜静云生室，春深水到门，松高多绣顶，兰古自悬根。
幽芳泣露质，好鸟饮春声，尽向东风里，悲欢各有情。
风尘满天下，此地独清明，神州何处是，有泪落新亭。
游从二年中，离阔三百日，政自迹如疏，不妨心故密。
平林标大道，曾是野王居，往事将谁语，凄凉六代馀。
沈沈万壑静，杳杳千山白，何处孤舟人，凌寒荡空碧。
眼识诸缘相，行持妙法存，明开邪见性，不见有无根。
一鹤复一琴，翛然成太古，朝来岳麓僧，寄我潇湘谱。
客来堪自见，酒尽且须酤，不是南山色，贫家一事无。
素是独往客，花时情更真，三杯酬云月，一曲太平春。
山月娟娟静，山烟漠漠轻，茅檐无一事，独听夜江声。
牛额并衔祸，非常害长多，古人如是说，此事不须歌。
山空万籁沈，论语对青灯，君本无心侣，吾真有发僧。
台上望城下，迢遥知几寻，湖光隐隐见，多碍柳烟深。
外物羁絷人，无退亦无遂，愧彼自由身，朝发夕予至。
蝮蛇暮偃蹇，猛虎凭其威，真宰意茫茫，六合人烟稀。
沙头白鹭鸶，飞向青山阁，日暮行人稀，还向沙头落。
濯足复濯足，还以洗我心，浩歌沧浪吟，千古有馀音。
书中道何似，诗有林霏寄，怪其句律工，定自工夫至。
旧山诸隐沦，身在苦无身，莫锁白云路，白云多误人。
石有千年藓，崖悬百尺藤，祗疑云尚合，忽见日初升。
谁能铺白簟，永日卧朱桥，树影栏边转，波光版底摇。
石梁平砥似，池水明镜如，晚凉散步稳，凭栏此观鱼。
十载恩难报，重泉哭不闻，年年春草色，肠断一孤坟。
淙淙乳泉落，涧道石林幽，寻声穷其源，杖履多三休。
西曹衔命出，何日下都门，蚤见江南雨，应申孝妇冤。
烟净江天迥，冥鸿自不群，飞回一片雪，叫入万重云。
畸岖寻古隧，衰草隐寒原，欲读将军事，丰碑祗半存。
萧萧落日风，淅淅清秋雨，满目岁寒情，相看不能语。
雨荡炎天气，风生乔木阴，清凉一枕睡，胜得万黄金。
林阜玉参差，寒乌千万斯，直疑飞绕处，错认月明枝。
鹢鹢何为至，于陵转馈予，出哇吾不敢，笑付老庖厨。
兔边分玉树，龙底耀铜仪，会当同鼓吹，不复问官私。
自从君别后，常守旧时心，洛阳来路远，还用几黄金。
烂熳不须怜，摇落尤佳致，身卧积藓中，受事天富贵。
郎戍潇关去，别离何太久，塞雁秋来多，见郎寄书否。
似玉来投狱，抛家去就枷，可怜两片木，夹却一枝花。
秋人易不眠，中夜起长叹，不若能鸣鸡，犹知天欲旦。
霜凋采菰米，为饭何香脆，更得鲈鱼羹，可以娱荒岁。
洞里蕃厘观，江头十万家，春来歌玉树，不必问琼花。
妾家住横塘，绿水映垂杨，五月南风起，荷花似藕香。
霜月五更残，如何去又还，误簪钗凤小，落在枕屏间。
午位符炎德，真人感赤精，诞弥佳节近，四海祝长生。
尘埃暗宫锦，耒耜安田庐，陈力知不能，不止独何欤。
已无名利心，犹有烟霞疾，汲彼千尺清，洗此方寸癖。
树带千岩色，人乘九夏风，岂无招隐意，谁与献诸公。
莲有君子德，爱多知者鲜，净植起香风，污泥任浅深。
四明号狂客，紫宫遇谪仙，解龟得酒后，骑马似乘船。
王子浮邱侣，罗浮宇内山，凤笙来往处，笙响落人间。
扶筇上瑶台，一笑领清绝，如何夜来风，独下前村雪。
阴叶翠瑶湿，薄英红粉香，绝怜秋苑下，复尔见春光。
网罗岂孤避，志命愿双沈，唯应合欢被，为刺白头吟。
此君亦可人，真姿傲霜雪，比德匪玩物，相看敦晚节。
珠母当秋孕，精华得月全，明珠无大小，都在口唇边。
汪子江湖客，因人观国光，明朝烟艇去，相忆齐云长。
鸣琴罢瑶席，鹤梦清宵警，凉月下前除，照见梧桐影。
孤云起木末，翠岫插天半，一窗明暗中，乃有此遐观。
暗归草堂静，半入花园去，有时载酒来，不与清风遇。
玉兔夜夜明，金乌朝朝彻，吾身有神光，大千韬日月。
卦之凶者五，否剥未济三，如姤与归妹，深防女败男。
一岁十匹衣，一日两杯饭，真乐苟不存，衣食为心患。
仙媛昔餐霞，依止此山曲，不见承鸾踪，空馀春草绿。
弱质偏姚冶，清歌意独新，未须闻别调，梁上已飞尘。
曹肉终堪鄙，冯鱼那可歌，三场吃不尽，一饱又如何。
花阑莺亦懒，不语似含情，何言百啭舌，唯馀一两声。
新开竹下扉，地僻往来稀，邻曲东西巷，牛羊晚自归。
士有不遇时，放浪遗世情，彼哉七君子，亦未泊其情。
空床坐凄清，佳人渺何许，不省是他乡，依依梦中语。
岭高无所见，泉冽不堪尝，独有埋云树，六月行人凉。
春草细还生，春雏养渐成，茸茸毛色起，应解自呼名。
驿路柳新发，春风人远行，别怀拈未出，山阁语流莺。
爱身如白玉，为学趁青春，须识潜鱼跃，还思屈蠖伸。
岁寒雪月交，夜永龙蛇动，莫将铁笛吹，惊破孤山梦。
渡水西岸去，小洞仅容膝，仰视天上云，片片洞口出。
临渊似平陆，徐行若安土，推此以扶颠，屹然中流柱。
东坞梅初动，香来托意深，明知在篱外，行到却难寻。
静似桃源里，清称松子家，自然幽意惬，何必拟丹砂。
昨接左溪书，已成岩穴志，著笠举锄头，学干山中事。
两字虽差远，花繁好作名，假饶千万偈，难状尔多情。
寒云何黯淡，老树更婆娑，寂寞山村外，柴门掩薜萝。
马上琵琶语，凄凉不忍听，自知缘薄命，谁复恨丹青。
种瓜绮陌田，瓜成欢不把，绿蔓宛宛长，不得系欢马。
霁日檐牙落，光风瓦上生，草晴跳蚱蜢，花暖困狸狌。
春风度山阁，凭轩望江路，帘动时有香，不见花开处。
今年大雨水，家住九河边，不虑贫无食，翻思买钓船。
芳树日凋零，为怨秋风薄，唯有山中人，无心任开落。
冷冷一涧泉，炯炯千树雪，岁寒铁石心，山中玩芳洁。
二十四桥边，当垆谁可怜，妆成窥容坐，不奈数青钱。
秋裳堪制芰，午醉亦𫗦糟，孰识乾坤意，往来半反骚。
回舟德清县，期以一会面，去去不可留，岁尽多冰霰。
商船一入淮，便问淮阴社，买酒新城中，来醉旧城下。
江水东流去，浮云终日行，别离经死地，饮啄愧残生。
唤侣下寒汀，争宿芦花萼，夜半渔翁过，惊起还飞落。
莫作枝头花，宁作冢边草，草色至今青，花开一朝好。
红玉谁家女，明艳夺青春，羞人不得语，含笑却成嚬。
游人未入门，花影出门前，将军来此住，十里无荒田。
曾向钱唐住，闻鹃忆蜀乡，不知今夕梦，到蜀到钱唐。
隐映罗衫薄，轻盈玉腕圆，相逢不肯语，微笑画屏前。
初说戍渔阳，俄传出定襄，朝朝征马过，春草不曾长。
风日清美时，月露澄爽际，能来此徜徉，扫除闻见翳。
谷鸟鸣声滑，山云变态新，清渠不没胫，亦有浣纱人。
南郭春偏好，留人到夕阳，风吹山鸟语，花落酒杯香。
奉敕追三樵，随侯傍道走，回头语李郎，唤取尔朱九。
一登君子堂，满目是秋光，桂是月中桂，花非今日香。
游戏三昧手，绝代无对棋，胜负俱可喜，是中聊作痴。
我尝游惠山，泉味胜牛乳，梦想寒月泉，携茶就泉煮。
香起深斋静，横琴夜更幽，千岩风雨冷，一夜鬼神愁。
十月气候变，园林霜叶黄，馀粮栖下亩，宿霭罩寒塘。
南登杜陵上，北望五陵间，秋水明落日，流光灭远山。
云门达法空，玄沙见根蒂，两翁脱生死，一味多爽气。
浮云西北征，客心浑不住，到日属秋深，寒生灞陵树。
人言风从虎，风岂虎所出，吹万生一虚，石兄故无物。
心逐轻波去，身随匹马归，据鞍挥泪尽，回首一依依。
生为大宋人，死为大宋鬼，何以洗此污，清溪一泓水。
绝漠无芳草，王孙那得归，最怜双眼泪，不识为谁挥。
风月暂平分，为霖喜有人，斯堂非浪扁，佐主寿跻民。
猾贼挟至尊，天命矜在己，岂知高帝业，煌煌汉中起。
绿树坐黄鹂，青秧点白鹭，睡起倚船窗，知是江南路。
辟彊东晋日，竹树有名园，年代更多主，池塘复裔孙。
鹤下丁生笔，斋头到公石，六月乍清凉，婆娑玉华客。
已筑环为堵，仍裁月作床，公来时隐几，身世在羲皇。
异石枕江沮，曾闻钓巨鱼，年来波漾月，应是网罗疏。
不见凤临国，惟看蝗蔽天，休尽草田麦，留炊茅屋烟。
群峰何岌岌，绕屋风篁泣，云来亚地飞，不雨林光湿。
令节年光换，和风春令行，野塘初变柳，幽谷未迁莺。
碧树吴洲远，青山震泽深，无人踪范蠡，烟水暮沈沈。
雨霁山初曙，云轻径半迷，醉醒凭小槛，渔笛过桥西。
仁者无怨尤，节士多饥寒，至理无定在，君子随时难。
衰鬓朝临镜，将看却自疑，惭君明似月，照我白如丝。
偶作潇湘游，置此江中屿，万绿围轩窗，九疑何处是。
粪墙师有诫，经笥我无惭，乱世成何事，唯添七不堪。
怅望隔江云，春来不见君，歌声与流水，俱在梦中闻。
斗种播良田，可收三十石，天予人夺之，耕夫每无食。
开落元无准，秾华浪得名，今朝俄绿暗，昨日尚朱荣。
月出溪水清，月落溪水黑，茫茫溪上人，笑与月为客。
高斋长对酒，下客亦沾鱼，不为江南去，还来郡北居。
好在湘江水，今朝又上来，不知从此去，更遣几年回。
高歌谁和予，清曲予赓汝，十载旧知音，幽兰芬妙语。
西凉知远近，梦里时尝到，度却绣窗前，已是西凉道。
开遍千红紫，东皇力最多，朱明笑青卉，无奈百花何。
亦有往还者，自懒与相期，独坐柴门里，青山无去时。
南讹初应历，五日未生阴，灵药收农录，薰风拂舜琴。
家住绿苹州，轩窗瞰碧流，夜来疏雨过，凉思到沙鸥。
独树庙门前，鸦巢挂纸钱，欲寻遗像问，尘没已多年。
六合并于秦，仙踪从此去，遗亭亦俨然，玉舄知何处。
市小山城寂，船稀野渡忙，金暄梅蕊日，玉冷草根霜。
千岩荐奇色，使我劳清瞬，其若老僧何，不见亦无尽。
庄周悲杀雁，本为不能鸣，宁识山阴误，能鸣亦就烹。
园荒蒿藋长，手锄薙其秽，那解蓊蔚区，中有吐芳蕙。
水绿红衣净，沙翘白羽幽，尘中骑马客，谁见五湖秋。
倦听花卿曲，狂歌侠士行，年华与心事，醉里自分明。
缅怀清绝姿，风流似居士，固宜命斯台，俗子视桃李。
茅屋闭春芜，兰舟泛烟草，不是灞陵桥，疑逢杜陵老。
晚得知心友，芳樽日日开，不辞江路远，依旧抱琴来。
细看番绰谱，应悟耳通心，将谓非丝竹，翻能统八音。
既罢溪上游，复向篱边坐，夜景良可人，谁能即高卧。
今古三更梦，乾坤一撮尘，君看长睡者，元是独醒人。
一叶杭天风，万里秋云远，慎勿向三山，蓬莱近清浅。
昔闻神女降，凿出灵泉异，一勺何清泠，惠山可同志。
青青河畔柳，萧索半无枝，为是轻攀折，非关赠别离。
泉脉十字过，石廉千里通，汲来聊煮茗，风味故应同。
每爱罗家老，殷勤久不穷，秋风新栗熟，先送满筠笼。
非止不得养，如忧父母何，忍能不我念，使我独贤劳。
昔人颂诗书，论世犹尚友，生幸同斯时，识面可独不。
大士传心要，诸方叩道玄，至今卓锡地，莹彻有遗泉。
选佛须有缘，选官须有钱，选石两不取，吾心贵自然。
宿霭萦馀冻，松阴挟嫩晴，朝来花万福，莺奏起居声。
谩言同一嗜，世尽爱梅人，亦有行歌者，腰镰采作薪。
羁栖江梅姿，飞墨鬓如丝，天远鸾留影，筼筜雨后枝。
失侣度山觅，投林舍北啼，今将独夜意，偏知对影栖。
云深行欲迷，但逐樵夫去，遥闻鸡犬声，人家在何处。
三月春无味，杨花惹晓风，莫行流水岸，片片是残红。
绿叶兮紫茎，数花香正足，为我语涪翁，山矾水仙俗。
君念世上川，嗟予老瘴天，那堪十日内，又长白头年。
裤里无供给，裈头尽受降，赐之汤沐罢，投置不毛邦。
槁木犹应重，死灰方未然，既逢田甲尿，仍遭酷吏悬。
爱菊因投绂，柴桑亦任真，谁知千载后，复有姓陶人。
气骤烟云速，风飞山岳摧，神游八极表，何必访天台。
艳质无由见，寒衾不可亲，何堪最长夜，俱作独眠人。
水泛将晴雾，山行欲雨云，鸥翻随渚见，鸡近隔林闻。
娥娥鲍令晖，两载隔庭闱，应有归邪曲，凄然碧玉徽。
青鹢苦幽独，隔江相对稀，夜寒芦叶雨，空作一声归。
闻道巴山里，春船正好行，都将百年兴，一望九江城。
诗草能埋少，盘蔬用祭微，趋庭一父在，索饭五儿归。
若为锡尔类，不独善其身，既念化家室，还思遗子孙。
贾生料吴楚，竟毙大梁城，一身不自保，痛哭空伤生。
寒泉喷雪飞，晴空自风雨，客来濯尘襟，觅得庄生句。
雪色上征衣，云沙雁自飞，去家千万里，只解送人归。
刚柔君不吐，冷热我须当，铁石还销毁，吾今已久长。
事去身如梦，愁来酒见勋，栖迟依江侧，渔牧喜同群。
水流无彼此，地势有西东，若识分时异，方知合处同。
庭前有高树，叶落馀空枝，儿童夜半起，开户打鸦儿。
雷霆走精锐，斧钺下青冥，江城今夜客，惨淡飞云汀。
洞府跨仙源，溪流绕山去，莫放桃花红，时人恐知处。
结客黄金散，弯弧白羽飞，君才堪自见，宁肯恋轻肥。
良人久不至，惟恨锦屏孤，憔悴衣宽日，空房问女巫。
一丘还一壑，无客亦无觞，久坐宁违俗，微吟独倚廊。
岁月更新旧，川途阅古今，往来车马客，枉用百年心。
御米具体微，有罂无储粟，妖艳耿春光，名佳不翅足。
小筑瞰清流，人闲境更幽，蒹葭寒带水，蟋蟀静吟秋。
俭德闻中外，徽音继葛覃，化行人自劝，何待讲亲蚕。
挂锡辞吴峤，支筇入晋关，秋风秋叶里，独向五台山。
闻君开华堂，图书富千古，应笑碧衣郎，试吏坐蓝缕。
嶙嶙故城垒，荒凉空戍楼，在德不在险，方知王道休。
山中夜来雨，春水拍天浮，野航高过屋，系在树梢头。
我过袁崧宅，重寻沪渎津，英雄千载下，遗垒大江滨。
明珠空照乘，宝剑自凌云，此物能祛毒，因之持赠君。
银榜颁恩重，椒觞取醉欢，新年占百福，天语赐平安。
天地一驴子，溪山坐晚烟，古谁先有意，画我过前川。
青冢锁香魂，罗浮埋玉质，美人薄命多，临风空太息。
斗坡能曲折，乱石故峥嵘，篁竹几成蔽，幽兰何处生。
食出野田美，酒临远水倾，东流若未尽，应见别离情。
四友共文房，蒲君最异常，研磨发文采，好去奉仇香。
君久戍远碛，妾愁在空帏，不得如青草，随春上君衣。
烽火连天黑，旌旗照地红，秋风破茅屋，愁杀杜陵翁。
山翁雪垂素，相逢乃倾盖，同看艳雪舞，尽此威迟态。
茂竹永和字，浣花天宝诗，清江入舟楫，忍泪别僧持。
岂必花全吐，馨香已绝人，真兰元一朵，不忍摘当春。
柱下虽为史，台中未是官，何时闻必也，早晚见任端。
真人降紫气，邀我丹田宫，远寄双飞舄，飞飞不碍空。
高田如楼梯，平田如棋局，白鹭忽飞来，点破秧针绿。
明月生东海，万里飞烟彩，我欲往拾之，清光在兰茝。
君情薄如叶，妾貌莹如雪，叶落雪成冰，孤房夜凛冽。
暗绿团团树，浮苍浅浅山，不须吟些些，幽韵已班班。
以我鼻端气，观此石间风，理固未易辨，妙处要相同。
睡足白云窝，行吟青草坡，夕辉流月屐，空翠湿烟蓑。
流水花间过，长松石上生，烟霞开古色，风雨送秋声。
河冰一夜合，虏骑入灵州，岁岁徵兵去，难防塞草秋。
不能开蜀道，庶可耕砚田，纵横三千字，借尔一犁烟。
书生禄有籍，造物费亦省，颜回一箪食，不得尽晚景。
一气融万象，大哉造化仁，自耕还自凿，熙熙康衢民。
儱侗复儱侗，平夷更平夷，伸手不见掌，赵州东院西。
去王犹讽谏，怀祖重伤情，谁识有韦孟，人惟说穆生。
削树题诗句，画沙知酒筹，他年成故事，萧散更风流。
不是求心印，都缘爱绿珠，何须同泰寺，然后始为奴。
二十四桥月，醉踏未成半，终夜歌吹喧，谁传广陵散。
星斗阑干晓，窗扉昽昒明，金门与茅店，一种是鸡声。
奉水微微洒，恭提帚与箕，室堂须净扫，几案亦轻麾。
风劲帆方疾，风回棹却迟，较量人世事，不校一毫厘。
娟娟初月上，皎皎水中央，几处桡歌起，知公舞袖长。
房驷落人间，入石露双碧，月明闻夜嘶，惊落山头石。
禾黍满前村，桑麻自成邑，千古桃花源，秦人馀古迹。
规自赵日久，成令方能之，救溺由己溺，信惟君子知。
熠耀庭中度，蟋蟀傍窗吟，条间垂白露，菊上带黄金。
老色日上面，欢悰日去心，今既不如昔，后当不如今。
无奈巴南柳，千条傍吹台，更将黄映白，拟作杏花媒。
幽人居棹汀，汀户相还往，醉后棹歌回，月照青苹上。
几席延飙驭，香灯建宝坛，丹心无可献，碎锦洒云端。
寒雪尽垂空，玉色粲万瓦，默默行五牙，郁霭望黄野。
至宝岂无源，源深人姓钱，直须朝海去，馀派保千年。
石室月已满，青林人未眠，向月步溪水，白云遥在天。
世涂足趋竞，野性惟闲散，卧闻风雨声，更觉江湖远。
镇日听鸣泉，冷然沁心骨，一望碧空浮，聊可自怡悦。
寒梅万树春，十里入香云，梦与缟绡远，参横翠羽闻。
邻曲无还往，何由有别情，惟应小窗月，长记读书声。
文移急征输，追逮及圭撮，安得语里胥，反手逐旱魃。
人言榔梅亭，真果已堪证，无奈老饕何，只爱苏家杏。
心重吴山老，天教闲许长，事多因醉遣，心半为山忙。
日月金轮动，旃檀碧树秋，塔分鸿雁翅，钟挂凤凰楼。
据床坐空庭，悠然动幽趣，烛影隔疏帘，秋声在高树。
四度清明节，今年觉更轻，杏花春雨后，喜尔到山城。
出载长烟重，归装片月轻，千岩猿鹤友，愁绝棹歌声。
天水本自空，圆月况秋映，皛皛起霜色，千里一悬镜。
万柳围团殿，飞花引御舟，棹歌双彩女，催过洗妆楼。
墨花风雨乱，写出尽䅉兰，似有兰膏滴，香含清露寒。
自昔干戈地，城空草自荒，渔樵怀旧事，何敢议兴亡。
蛩响依莎草，萤飞透水烟，夜凉谁咏史，空泊运租船。
雉入水为蜃，难穷变化神，非荣陇山质，要复化来身。
清夜江桥别，归舟失暝烟，那堪三月暮，独对落花前。
清鬟何处来，绕座歌声起，摩挲诸少年，灯前作秋喜。
洞户花阴浅，天阶日景迟，粽成八九子，缕结就千丝。
昂藏九秋鹤，悦怿三春柳，宛似谭景升，化书可成否。
千峰夕阳外，空翠摇烟霏，终古无求处，相看一笑归。
衣篝丽纨绮，有待乃芬芳，当念真富贵，自薰知见香。
众美仍罗列，群英已古今，也知生死分，那得不伤心。
西峰含积阴，落日载暝色，照见猎归人，扬声下沙碛。
废刹临官渡，香台夜景澄，僧言龙火焰，却是打渔灯。
树拥溪边阁，山浮雨后岚，白头归未得，画里望江南。
鸟下湘江来，颇自怜香草，羡尔碧兰花，不怨秋风早。
杨柳遮大堤，游女往何处，云破棹歌寒，鸳鸯时飞去。
寂寞西州路，凄凉渭阳思，敢不酷似舅，苍官实临之。
我家湘水滨，年年赋徕服，君家百亩田，晚岁千树绿。
今年三十六，吾发白双茎，不耐秋霖滴，愁浓遣未平。
闺染趋花色，衫裙尚正红，近娇瓜子茜，贱杀石榴浓。
愁煎终为恨，痛剧转成痴，合眼中宵半，梦起哭还疑。
回转沙岸近，欹斜林岭重，因君访遗迹，此日见真龙。
暗雨落漫漫，山中五月寒，大江浑不觉，溪壑有惊湍。
夜半一阳动，万木总皆春，当观向荣意，从此识吾仁。
游人恋山水，日晏澹忘归，但爱云烟好，那知仆马饥。
疆事须长算，朝家得实能，坐来酬万务，心地自虚凝。
十日平原酒，三秋江上船，一经摇落后，明月几回圆。
成功收拾芥，旧读馀断编，时思贤圣对，久要故依然。
庆州自不恶，藉甚载声华，忠义可无憾，公今有世家。
夜寒不得梦，惊起曙光发，始觉未成眠，仰见屋梁月。
光风泛州渚，草暖花乱开，归田无别业，此是种花台。
未晓南山去，从禽夜不归，凡行多少地，十二所更衣。
小艇临江岸，纶竿只漫垂，无鱼亦归去，不到雨来时。
潇湘一片云，春深箨龙长，唯有裘与羊，支筇日来往。
素面已云妖，更著花钿饰，脸横一寸波，浸破吴王国。
嚼实图何略，呼名谱未谐，不争妃子笑，得入尚书怀。
索寞东郊远，仙禽尽此藏，梦回明月夜，林杪响圆吭。
风轻如笑处，露重似啼时，只向笑啼处，浓香惹满衣。
蝇及瓜勿啖，螬食李何妨，苦淡谁知味，甘鲜或腐肠。
弹子矶空峙，翻风燕不迷，朝天台已筑，何处着丸泥。
高斋夜说鬼，霍然消旅病，不奈谈深时，满目看飞镜。
画得荷花朵，傍依海石榴，西施夜浴罢，催火照梳头。
落日秋林下，高谈且自由，烟波浩无极，闲却济川舟。
碌轴如醉翁，深春卧晴绿，坳径露不乾，下有蚯蚓哭。
明月天津岸，孤帆水底明，北来新雁至，仿佛自神京。
四山烟雨收，双沼漾晴碧，白鸟忽飞来，点破檐前色。
三更月已落，海气杂山岚，鸥起歌冲岸，龙惊火射潭。
万古澜溪上，无风浪拍空，路穷桥断处，看子展神通。
野性迷尧历，松窗有道经，故人为柱史，为我数阶蓂。
如何带长剑，取笑市中儿，水际垂竿好，无鱼且莫悲。
莫向池边去，芙蓉花正开，近来憔悴甚，应是被风猜。
昨夜瞿塘下，轻舟但信风，晓云吹不散，飞入楚王宫。
千峰一寺远，云满跏趺处，无客伴孤禅，悬灯照深树。
乘闲访隐君，黄叶路斜分，惊犬知生客，穿篱吠白云。
偶出城南去，手折半开花，青春莫相负，全开我到家。
倒著接䍠归，马嘶城下路，太守醉不醒，儿童歌日暮。
朦胧曙色微，百舌枝头语，钩帘看海棠，一阵催花雨。
银海花边过，瑶林镜里明，高楼吹玉笛，半是陇头声。
太极吾焉妙，圈来亦偶夸，此翁江阁路，骑雪又梅花。
暖入酒晕重，风动鞭梢轻，马嘶不尽处，春郭柳条情。
来处缘应异，归时寿已稀，校雠孙继子，无限是春晖。
白云埋大壑，阴崖滴夜泉，应居西石室，月照山苍然。
不见承明客，愁闻长乐钟，马卿何早世，汉主欲登封。
俗意未能免，高情谁与论，惟怜今夜月，依旧照衡门。
好道仙人至，尊生逸老年，淮南一万树，樛曲小山前。
令弟从官去，难兄好客深，青灯白沙夜，诗律细论心。
横枝出丛林，独得回光照，慎勿作长竿，寒鱼不受钓。
桔槔日哀鸣，地渴河底见，暴巫夜未归，公衙自高宴。
花爱仙人好，相将隐玉壶，不知花主意，肯割数枝无。
藤花无次第，万朵一时开，不是周从事，何人唤我来。
凉飙起深谷，清影摇空山，醉眠石上人，梦中度百滩。
克己贵乎严，存心大而正，改过勿惮吝，任道尤须劲。
去日觅钓竿，定能垂钓否，若不暇钓鱼，钓竿当去取。
微雨已滑途，行客未堪住，遥问读书斋，正在花深处。
道人一片心，云水活泼泼，何处问天机，天机此秋阁。
系榜潍亭柳，呼樽且啸歌，罢官应不悔，湖海酒船多。
夹立朝群玉，浓妆列万笄，中州不敢顿，抛在瘴云西。
日暖人多梦，春来物有情，林花知客恨，开落不分明。
远望碧鸡山，金马障其左，乡心不可羁，梦里芙蓉朵。
金徽只自秘，玉匣不曾开，梅花难独弄，袖手待郎来。
鸣驺入远树，飞盖渡长桥，水阔鹭双起，波明鱼自跳。
茅屋浙江东，春深多白菘，披图成一笑，清味野人同。
断木才脱粟，湿薪空爆竹，朝餐动及午，柰此雷鸣腹。
岸草连荒色，村声乐稔年，晚晴初穫稻，闲却采莲船。
何事辽西将，经年未息兵，遥怜荷殳者，月黑夜移营。
西瞻山逾缅，东望水正茫，楚人投饵处，吾肯扣鸣桹。
度力难堪事，甘心作弃才，欲归归未得，却悔出山来。
悠悠王者香，猗猗君子节，上下岁寒期，清湘映明月。
雾縠含风细，云绡叠雪香，虽膺天下养，犹服浣衣裳。
出门人见郎，勿乱垂髫发，侬自与郎梳，照以阶前月。
花外庾楼月，莺边吴宫柳，我欲问废兴，春风独无口。
捲帘望月色，月斜知夜永，夜月为谁明，幽怀自耿耿。
芙蓉艳金谷，秋色锦机中，霜树不知丑，叶与花争红。
江边问舟子，潮落几时回，野店无灯火，还须明月来。
十日九风雨，深秋独闭门，积阴须自散，倚杖望朝暾。
青鵻且莫来，槟榔犹未熟，莫食槟榔青，宁食槟榔肉。
空斋原寂寂，落叶更萧萧，片月闲相照，床头挂一瓢。
夜雨江南梦，春风陌上情，东皇如有意，移向玉阶生。
风软旌旗定，山空玉节明，如闻重译语，圣德比周成。
沼有胡芦状，成非疏凿功，霄澄星月影，彷佛似壶中。
洒翰银钩连，翩跹山颠鹤，惨淡斗龙蛇，及兹叹冥漠。
霜落大湖浅，渔家悬破罾，此时生计别，小艇卖秋菱。
谁测螭龙宅，崚嶒千尺峰，偶时烟雨晓，玉立开芙蓉。
秋日更山行，朝朝入画屏，雨看如水墨，晴唤似丹青。
晒网白鸥沙，冲烟青箬笠，欸乃一声长，江空楚天碧。
六日凌江馆，新晴江水深，居人因暖出，不为听拿音。
九苞滋雨露，五采烛轩楹，奉送归丹穴，朝阳幸一鸣。
回峰带秋色，苍翠耸晴昊，涧底有寒梅，年年著花早。
危危孤峰高，磊落在天地，写作画图看，湿云飞不起。
友爱言无间，从教耳属垣，怡愉崇逊让，宽厚福之源。
火中寒暑退，造物其犹醵，老身不茧蚕，清夜独警鹤。
一种幽素姿，凌寒为谁展，似嫌冰雪清，故作黄金浅。
凿石客趺坐，还将石作床，山中当夏日，此处独清凉。
老树风烟醉，危桥野水寒，玉流飞作线，牵补断云残。
冬老繁华尽，山深雪满林，潇然茅屋下，千古岁寒心。
自冠莆阳谱，还栽野客家，所希收令实，未恨少名花。
莫恨红裙破，休嫌白屋低，请看京与洛，谁在旧香闺。
霜肥螺有柱，月满蟹多黄，一棹将童子，遥遥至海塘。
燕子衔香坭，结巢寻旧屋，何事浪游人，经年客海曲。
明月圆复缺，春风去不来，泪随花雨落，点点在苍苔。
孤石堪垂钓，清流可濯缨，沿回终日兴，偃卧百年情。
托根同佳藕，何须妒并妆，生憎子结后，强半是空房。
湛碧一泓泉，中涵千古月，不比天上轮，三五有盈缺。
疏峰矗苍笋，密林成翠幄，高人在深处，何以寻芳躅。
可惜春时节，依前独自游，无端两行泪，长只对花流。
仲夏生意繁，延蔓若野葛，结实田亩中，庶慰行者渴。
烟水渺无际，芳洲多茂林，犹馀访旧兴，不减济川心。
闻香怜袖动，见影喜萍开，若是桃叶渡，待侬舟楫来。
横冈春草深，牧牛牛易饱，短笛两三声，归来山月皎。
春草绿不尽，遗踪近郭门，孤坟几株柳，啼鸟不依村。
自古多如此，君今独奈何，可来白云里，教汝紫芝歌。
金昆与玉季，和乐奏埙篪，气象自然别，淳风复古时。
几载天涯别，逢君空自悲，知无桑梓念，不敢问归期。
松风吹我飞，手搦空中月，笑指蓬莱山，可补银河缺。
水墨淋漓处，清风漾轻碧，相遗比琅玕，掩映寒毡色。
白云不肯住，袅作出山状，中有朱衣人，可是山中相。
长林四周遭，于中可避世，何必学黄公，商山寻地肺。
未审初三月，嫦娥怨阿谁，懒开十分镜，祇画一边眉。
戎马暗天宇，落日九江流，元恶迷是似，化作黄长虬。
江水一百里，南风一日程，飞华多意绪，相逐柁楼行。
纸窗明晃晃，云日暗暾暾，半夜寒添被，清晨雪拥门。
峰回危径转，垂练忽千寻，不为登山倦，踌躇秋涧阴。
明月下大川，孤鸿依浅浦，不见舟中人，但闻舟中语。
一春常苦雨，晴意晚方佳，坐看庭前蚁，成行上古槐。
胡子青云器，意气激青云，手执万言策，行于万乘君。
去岁游春屐，苔痕故可寻，人家随岸远，塔影落湖深。
穹枝回凤尾，健笋迸猫头，安得真致此，勿为群鼠羞。
骚客多吟咏，无非泥酒杯，君知侬澹泊，岁岁几番来。
北极璿杓转，东朝绣户开，吾皇宴长乐，亲捧万年杯。
少年多狡狯，老笔渐离披，气韵从何取，心无赞毁时。
独立偶怀古，临风还自伤，一声樵唱起，回首暮山苍。
不对容山月，于今几度圆，蓟门当此夕，孤赏有谁怜。
客里逢初度，艰难老弟兄，一杯称寿酒，多少故乡情。
交游聚散中，身世浮沉里，观书悟昨非，把酒知今是。
娇马宁馨郎，毡车薄媚娘，萧萧两蓬鬓，愁入少年场。
词赋髫年事，腰间三尺寒，铁函无限泪，独许老僧看。
袅袅城边柳，青青陌上桑，提笼忘采叶，昨夜梦渔阳。
谁怜组练寒，夜雪连营积，有客卧衡茅，淮山梦中白。
昨夜采樵去，偶逢三尺枯，山人不到海，不识是珊瑚。
却扇情未忍，补衣计当早，骚人爱悲秋，秋色政自好。
士卒筹米盐，卫尉羁文法，巷有专诸墓，里无干将匣。
江草唤愁生，思君黄鸟鸣，遥心将夜月，同满阖闾城。
刻画峰峦势，尸功翰墨馀，锁窗闲昼永，高卧数中书。
岁寒无与偶，独抱幽贞长，笔下孤梢瘦，冰花纸上香。
自觉劳乡梦，无人见客心，空馀庭草色，日日伴愁襟。
疑冢七十二，冢冢浑相似，春风草又青，斜日牛羊里。
白日春台上，欢娱莫诉杯，飞花留客醉，啼鸟近人来。
奕奕金仙面，排行立晓晴，殷勤夜来雪，少住作珠璎。
古塔已千载，白骨为黄金，寒灯耿不灭，照见西来心。
蟹眼犹未发，雀舌已芬敷，自炊还自啜，不爱文君垆。
头陀戏海蟾，手握庵摩果，大观天地间，一笑吾丧我。
举手掬海云，云从袖里入，入船一抖衣，但见数点湿。
香炉一峰绝，顶在寺门前，尽是玲珑石，时生旦暮烟。
阶下有龙潭，一泓寒且碧，不须抚两掌，流出仙人液。
百岁似相期，安知有别离，去时儿在腹，今已长过眉。
诸老云台上，人人画一筹，奈何令退士，长抱杞人忧。
风梢舞空烟，露叶滴晴月，折取寄情人，感此岁寒节。
使回烦寄语，莫杀毛延寿，君王或梦思，留画商岩叟。
款塞旋征骑，和戎委庙贤，倾心方倚注，叶力共安边。
南国枇杷熟，卑枝结子多，一双拖白练，飞堕绿林阿。
青楼临大道，一上一回老，所思终不来，极目伤春草。
江雾暗如雨，孤舟横水滨，不是棹歌发，那知中有人。
荒城孤绝处，犹指玉钩亭，凉月遍宜上，江南山更青。
彩索盘中结，杨梅粽里红，宫闱九重乐，风俗万方同。
坡翁爱兹石，铭在莲花盆，吾以种菖蒲，珍重如前闻。
云重月难见，风狂雨不成，尺书从寄意，倾泪若为情。
劝客芙蓉杯，欲搴芙蓉叶，垂杨碍行舟，演漾回轻楫。
月明花满地，君自忆山阴，谁遣因风起，纷纷乱此心。
雪晴何所乐，乐趣在杯中，况复君家美，雕盘脍缕红。
此水连泾水，双珠血满川，青牛将赤虎，还号太平年。
寂寂复寥寥，寒灯挂环堵，犬吠何处村，虫喧今夜雨。
韦子凝而密，任生直且狂，可怜元福庆，也学坐凝床。
不觉生处高，上有万壑争，潺湲如可即，欲问芦蒋声。
沤生复沤灭，水湿元无异，尽日倚栏看，无人知此意。
新书许从事，狡穴荡应空，寄语征西将，无矜猎犬功。
周郎卧水阁，日从墨卿御，不敢写黄庭，为恐笼鹅去。
玉女鸣珂佩，投壶不忆题，刘安无复傲，殿殿叩星扉。
闻汝返金山，何不焦山住，焦光虽苦生，郭第能供具。
高阁渐凝露，凉叶稍飘闱，忆在南宫直，夜长钟漏稀。
山晚馀红照，林昏集众鸦，泥深茭欲笋，水满稻初花。
月色澹欲曙，雪华寒未消，玉人在空谷，清绝不可招。
良苗未成实，绿色相交加，南风嘘拂之，奔走如惊蛇。
萱草秋已死，岁暮有严霜，落日渭阳明，涕泪溅我裳。
赠行青竹杖，壶中有馀地，如何一升酒，尽日登楼醉。
着藓石逾丑，欺霜树成颓，写此无声诗，摩娑亦不俗。
花萎亦不零，叶黄亦不落，天与岁寒姿，霜露从相薄。
步出城南门，怅望江南路，前日风雨中，故人从此去。
朝亦登此楼，暮亦登此楼，白云千里色，不是故山秋。
子半至午半，南方旋北方，往来分逆顺，治乱判阴阳。
岂如吾父子，归老故乡身，一听知足诲，欣然从大人。
一日不相见，新诗又几篇，急携来共读，午后老僧眠。
纵有东山妓，何如一树花，朝朝傅粉面，带醉夕阳斜。
地觉秋来瘦，舟宜雨外晴，野桥将浦树，扶得夕阳横。
隔岸芦招手，沿溪柳拜人，两庾黄竹路，水啮白沙津。
起扫阶前雪，寒犹腊尽时，貂裘还再拥，却负看花期。
迢迢清夜舟，晓入河滨县，迟尔犹未来，梨花开欲遍。
一冬不曾寒，新年寒始极，多谢涧边梅，报我春消息。
爱此幽人居，春风满庭户，指点辛夷花，忘却来时路。
千金装桂楫，来往五湖滨，寄谢长安客，空劳车马尘。
人心有炎凉，我心无欢悲，箧中重自珍，会有薰风时。
曾话黄陵事，今为白日摧，老无儿女累，谁哭到泉台。
至人本无梦，何者蕉中鹿，松风满石阑，任意黄梁熟。
步屧春风里，有鹤时相从，逍遥溪上人，似是浮丘翁。
谢台既寂寞，猿洞亦荒凉，独有前朝树，秋风萝薜香。
远山谁放烧，疑是坛边醮，仙人错下山，拍手坛边笑。
苏武天山上，田横海岛边，万重关塞断，何日是归年。
七树怀郑薰，千尺羡晋峤，弘景招不来，俯仰但长啸。
驱牛下前陂，草深牛自乐，圣代无遗贤，不须长叩角。
社酒乡人至，无言但一卮，犹胜莫处士，强我坐谈诗。
生爱东邻女，蛾眉画不如，近来机杼废，临得右军书。
家住冠朝里，官为真定师，梅花当讲席，相对认南枝。
哀哉袁健夫，丧舟在何处，残篇马上来，别驾劳仆御。
九天飞瑶华，千树洒香雪，空谷寂无人，相看两清绝。
祓除啸梁祟，惊走散花魔，切莫驱穷鬼，相从岁月多。
孙陈李三人，亡国体相似，虽然少有文，何复语英气。
道上秋雨过，道傍秋树红，采樵归树晚，吹笛月明中。
敬侯那易学，正自追农圃，平生老瓦盆，安用雕髹许。
初谓鹊山近，宁知湖水遥，此行殊访戴，自可缓归桡。
秋𪩘翠千叠，晴溪玉一湾，渔舟三两个，来往钓其间。
金陵八大家，张损善荷华，不及姚文翼，梅枝十丈斜。
姑嫜有妾奉，征战盍郎行，早取封侯去，封侯妾亦荣。
春来蝴蝶乱，春去子规啼，安得如前日，和风初扇时。
唼喋红蓼根，双螯利于手，横行能几何，终当堕人口。
隐迹混樵踪，幽居碧涧东，秋光胜春色，红树白云中。
道是春来早，如何未见春，小桃三四点，偏报有情人。
花树高于屋，红霞夜照人，声声枝上鸟，也似惜余春。
遮莫上瞿塘，滟滪大如象，不见建溪石，连亘三千丈。
苟能深积累，岂患无高誉，如何世中人，甘心铁炉步。
俯仰两青空，舟行明镜中，蓬莱定不远，正要一帆风。
幸自忤将军，那堪触太真，世无郭中令，谁赎谪仙人。
谁镌堂上石，光艳少陵章，莫作诗人看，斯文似子长。
元祐几阅岁，诸公一无遗，吾舅典型在，神明力扶持。
倚槛娇无力，临风香自生，旧时姚魏种，高压洛阳城。
楚王久泯灭，楚山月长来，月曾照楚王，楚王安在哉。
芳草连日色，古木多清风，挂衣丛薜上，时卧青萝中。
题诗最高处，不为付人看，记著今朝胜，山明松雪寒。
洗髻碧流润，绕龛红叶深，松风定中过，不是海潮音。
何处烟波好，公乘笠泽槎，我泛江门月，乾坤共一家。
三月草萍驿，风花点客衣，春山啼杜宇，也道不如归。
千金空买赋，依旧守长门，寄语文君道，相如亦少恩。
层冈南面起，仰见檀栾姿，诘曲成幽洞，因堪象武夷。
曾闻幡挂岭，万里翊王师，金鼓仍今日，何因再竖旗。
结楥遂芳植，覆墙拥深翠，还当具春酒，与客花下醉。
浊河从北下，清洛向东流，清浊皆如此，何人不白头。
艮不获其身，人无监流水，畎亩义惓惓，时止非吾止。
自是山禽侣，徒因语得新，不堪供贵玩，却作李山人。
滞雨长安夜，残灯独客愁，故乡云水地，归梦不宜秋。
新日暄幽坞，断崖过乱霞，霞消有烟火，树里有人家。
桑下芜菁晚，高花出短篱，茅檐少春事，惟记浴蚕时。
云雾充饥腹，烟霞补破衣，祝融峰顶寺，几度对斜晖。
蒙君遗长笺，语意如何说，请看身上衣，裈中本无蝎。
鹤发兮倚闾，山空兮夕晖，白云兮髣髴，游子兮其归。
后会知不远，今欢亦愿留，江天梅雨散，况在月中楼。
漙漙草上露，珠玑明日华，岂不照青眼，须臾良可嗟。
甲观韶光集，禖坛好语传，思齐男庆百，假乐子宜千。
世路竞棼逐，末学多支离，生意本无言，春风上绿枝。
将何写幽意，有此古桐声，为问好弹处，谁来听蟹行。
仰面看垂钓，失脚堕危石，若是谪仙人，水中眠亦得。
□□□□□，□□□□□，不必询名姓，知渠是谪仙。
落日愁飞雨，云中一线明，西湖将尽处，忽见大江横。
同君踏明月，吾更探琼枝，情深不忍寐，刻烛限成诗。
一片寒塘水，寻常立鹭鸶，主人贫爱客，沽酒往吟诗。
可惜纵横客，尊周计莫陈，鲁连如不死，天下岂为秦。
花黄秋欲半，昔岁一番忙，谬应魁三象，深惭王氏堂。
断除嗜欲想，永撤天机障，身居万物中，心在万物上。
杨柳南城道，芙蓉小苑通，内使来调马，君王敕射熊。
出郭期无事，看花转不闲，夕阳低众壑，水底见青山。
不见罘罳阙，于今已十春，素衣不忍弃，为有洛阳尘。
匡庐发源初，绝景乃如许，尤幸远市朝，不遭豪右取。
霜风惊度雁，月露皓疏林，处处砧声发，星河秋夜深。
我欲渡螺江，螺女不可遇，人知子夜来，不知子夜去。
日出扉初启，风生席屡移，当窗交碧树，隔户响黄鹂。
金缕黄龙扇，兰芽翠釜汤，君王回浴殿，步辇自生香。
监国推梁邸，初头静不知，但疑墙外笑，人有看宫时。
岂是林栖者，轩然故不群，眼光星一点，遥彻万重云。
谁家少年儿，心中暗自欺，不道终不可，可即恐郎知。
母子惟慈孝，心胸无棘荆，斑衣供稚子，深觉负平生。
月满临春阁，云随张丽华，隔江虽度曲，破国不因花。
华馆压清波，坐待南风至，须知明牧贤，善达吾君意。
福地穴难藏，真人剑拂霜，还归贾傅井，应作少年郎。
暂住依黄菊，重逢判白头，春明一杯酒，老尽汉宫秋。
陇树千行立，溪云一缕生，登山复涉水，正是蜀中行。
东风吹老鬓，衰槁渐成银，不及闲庭草，年年绿意新。
卜筑堪容膝，休官免折腰，宁书处士卒，不践寄奴朝。
悬厓老树枯，樵斧不敢剨，乱挂猢狲藤，不知几千尺。
白日挂云间，谁家玉笛闲，北风吹杨柳，落叶满关山。
别山犹爱山，叠石事如戏，注水学泉声，焚香作云气。
谁将白玉盘，掇入波心里，虚堂生白光，山童夜惊起。
年长归何处，青山未有家，赏春无酒饮，多看寺中花。
木杪怜孤雀，蓬蒿亦可依，好于生处乐，何用履危机。
旧隐青山下，归程白露前，他时此相忆，懊恼浙江船。
雨过才移种，风来已满林，庭空还汛扫，留著贮清阴。
纨扇光如月，佳人作镜看，紫云俄郁起，石上驾飞鸾。
萋萋巫峡云，楚客莫留恩，岁久晋阳道，谁能向太原。
风流水杨柳，宜水复宜风，莫即为花絮，飘飏西复东。
景纯过官舍，走马不曾下，蓦地趁朝归，便遭官长骂。
春色有情意，桃花生暮寒，只应催客子，不遣立江干。
真人巳忘我，犹著雨蓑衣，一朝尽劫尽，风雪不知归。
流水深成港，芙蓉照水新，葑溪非镜曲，莫误浣沙人。
雨过群山开，清风来树顶，妙趣知者谁，默坐发深省。
山中大布衣，流传自今古，挂在杪罗林，不待朝阳补。
执亲之丧者，可沐浴其身，不待石祁兆，知非佩玉人。
种竹何必多，无则令人俗，萧萧一两竿，清风自然足。
朔雁来高天，山桂落清夜，所思万里人，只在明月下。
花下倒新𥬠，明月来相对，醉忘花影重，却疑月影碎。
雄辩如求胜，直穷亦似争，才胜负者远，才争大道崩。
鄱阳湖口县，山合锁人烟，石壁排屏翠，临江障百川。
灵岩好个景，凿得不成山，人自要头白，山头也会斑。
矗矗山光映，团团树影重，断猿啼午夜，孤鹤唳秋风。
波白连天远，登高伤客情，来朝刍马处，西北暮云青。
野竹通溪冷，秋泉入户鸣，乱来人不到，芳草上阶生。
田宜晚粒香，池济秋阳曝，南坑专此嘉，吾人竟何谷。
袍絮无堪换，柴钱久未还，有人来问字，赊酒醉花间。
层层白云堆，石屋架其上，鸟雀静不喧，半空人语响。
茱萸何处酒，胜日与君期，渔翁歌独钓，江月夜明卮。
里中耆旧多，谈笑每相聚，日暮各自归，此君独不去。
远山看竞秀，近水喜常清，最善丹青理，笔端尽物情。
天巧宁容觑，春工岂待描，绣将花作带，舞衬柳垂腰。
结草为庐舍，人称安乐窝，秋风满天地，将柰此中何。
汉语杂胡语，堪嗤莽太愚，安知若鞮字，已是孝单于。
短棹沿溪入，烟村带夕阳，山中春雨过，几许药苗长。
尽日望花开，未开花蕾谢，枉费抱瓮公，置之东篱下。
秋容殊可悦，客棹且须迟，霜叶飞红雨，烟岑抹黛眉。
调弓射堂下，戏马台城侧，莫作王骑曹，拄笏西山色。
为惜丹砂尾，亲投碧草潭，前头有香饵，千万不须贪。
墐著上囊口，从教苹末吹，成飔不成籁，只有寸心知。
山断村居出，江空郡郭浮，夕阳鸣鼓吹，候吏立沙头。
居士解种竹，竿修且新绿，莫把伶伦看，截作凤皇曲。
云势移峰缓，泉声出竹迟，此时无限意，唯有翠禽知。
祗爱满我腹，争如满害身，到头须扑破，却散与他人。
眼看沧海近，身与白云高，回影连三岛，盘根压六鳌。
披发怀入林，三年卧城郭，风雪大江干，庐山一行脚。
窈窕徂徕阴，阅此胎仙舞，千载鲍明远，莫信司空侮。
地脉逢溪断，双门据险开，朝昏常不掩，疑有玉人来。
采采黄金蕊，盈盈白玉觞，露兰何足饮，自觉肺肝香。
存亡三十载，事过悉成空，不惜沾衣泪，并话一宵中。
落日堤上行，独歌携手曲，却忆携手人，处处春华绿。
亭子依山构，行人此息肩，坐忘清昼永，聊枕绿阴眠。
良友四方至，秋月此宵明，斗酒集虚馆，踟蹰无限情。
分符江外去，人笑似骚人，不道鲈鱼美，还堪养病身。
九仞基人力，千峰夺地灵，日长频拄颊，雾暗可藏形。
江水何漫漫，江风吹面寒，相将扶短棹，桡过蓼花滩。
四山藏一寺，方丈压诸峰，回首坐禅处，白云深几重。
残声送秋风，幽思含晓露，集枯已自安，何事螳螂妒。
境静轮鞅寡，阶空络纬多，萧然正遐瞩，脱叶下庭柯。
风檐袅茶烟，铜瓶语相泣，清阴一疏箔，不碍飞花入。
片玉曾夸我，牵丝许问名，雁书来报晚，耿耿幼时情。
开元照夜白，个个玉连钱，曾踏流沙雪，长呜上九天。
地偏人迹稀，林静鸟声乐，松留石上阴，竹解风前箨。
休歌渭城曲，杨柳思依依，明日秦关客，江州云树迷。
少年住京国，思亲不暂停，岂伊居庸翠，不及楚山青。
镜收远近观，毂绾往来路，至此即命觞，徘徊不忍度。
僧屋藏深坞，渔舟带远汀，谁教双白鸟，来点暮山青。
南有一片云，因风堕东海，弥天作霖雨，望之若可采。
缀宅俯芳洲，蒹葭带艳流，学苹宜吐月，为絮却飘秋。
俄辞紫盖峰，行迈从迤逦，尚怀栖凤堂，清风洒兰砌。
宇宙一行店，谁为店主人，主人亦解去，而况爨馀薪。
女子乃知我，明朝变姓名，可怜逃不密，犹迫诏书行。
团薄者谁子，捕鱼溪水中，林深不见日，寒杀石楠风。
恃妾如花面，经年去未回，就令花似貌，能得几朝开。
团扇初辞暑，虚檐恰受风，帘花孤月冷，秋在不声中。
我亦斯人徒，偶然撄世网，抚卷发深思，何当共长往。
暮景千山雪，春寒百尺楼，独登还独下，谁会我悠悠。
犀角透鱼龙，石肌蕴星斗，亦有无情花，枝头鱼贯柳。
岌岌青松外，安知鸟翼孤，寒猿三叫罢，便是蜀州图。
山泉清可爱，绝顶日淙淙，一派已奇甚，飞来况复双。
社公能作雨，社子复成晴，日薄风仍薄，花明柳亦明。
林深晴日少，天在白云中，水气多为雨，山光直似空。
我欲留秋住，寒衣不忍裁，归期何用速，尚有小桃开。
荧荧女茎枝，岁寒难自好，昔为甘鞠花，今作苦薏草。
斜阳堕西岭，芳榭先得月，流连玩清景，忘言坐来夕。
越溪诸女儿，蛾眉须自重，但得夫婿怜，何必君王宠。
塘边杨柳树，春条秋未摧，已送黄鹂去，还看白鹭来。
士之未得志，勤力务所学，亦有变化时，禹门奋一跃。
手拂千金剑，灯前慷慨歌，虞兮骓不逝，泣下复如何。
竹窗思阒寂，铜博香委曲，胸中无用书，写作湘之绿。
骑羊诸小儿，能唱凉州歌，折榆作长鞭，游戏白狼河。
残梦半窗晓，鸟声犹未喧，闲看花落尽，深坐尺无言。
土室不堪处，其如瘴毒何，莫年款段马，有愧少游多。
诸生旧短褐，张目视寇雠，高义终焉在，白骨更何忧。
力不扶微学，心犹守旧闻，壁间科斗字，秦火岂能焚。
冷面无惭色，真心不脱空，虽然呆在我，终是与人忠。
树合猿啼远，崖荒虎迹新，寻常惯居者，辛苦恐行人。
鹿耳天然快，獐头第一强，蹄轻腰又短，伯乐亦称良。
苍苍落日时，鸟声乱溪水，缘溪路转深，幽兴何时已。
笔墨生幽思，山居春日长，独谣桥上路，亦自惜年芳。
日出打鱼去，日斜沽酒还，渔翁家不远，只隔岸西山。
且尽今朝酒，休怜昨日花，相逢须共醉，不必问天涯。
客邸中秋夜，蟾光分外明，开筵恣清赏，儿女总欢情。
去鸟没长天，疏林带残照，为问江心人，如何未收钓。
手自斟浊醪，醉卧泉声里，月午醒始知，微风落松子。
闻说参经座，三生性不顽，何人当柱笏，翻拟对西山。
丈夫四方志，不识别离愁，风里挂帆去，宁辞云路修。
淼淼寒流广，苍苍秋雨晦，君问终南山，心知白云外。
悠悠众扰去，寂寂孤吟歇，雨过满窗凉，高林上明月。
晚入应真理，经行尚未回，房中无俗物，林下有青苔。
闲与碧云暮，恍然金粟堆，风香不自食，月影为谁来。
洛浦惊鸿别，高唐暮雨归，玉簪如有意，烛灭挂罗衣。
云阔烟深树，江澄水浴秋，美人何处在，明月万山头。
清玄非晋代，岩壑胜山阴，群从差强意，时来醉竹林。
买山须买邻，卖鱼聊买酒，此中有隐人，桃花古溪口。
小屿春归后，青浦涡渚东，日高鱼鸟散，烟淡一林风。
东望长淮水，宛如渭水清，空明天一色，亦可濯吾缨。
圣德天同大，熙然万物春，谁知□载厚，发育辅深仁。
太平蜀雀异，仍映碧桃间，一秀三千岁，高枝永共攀。
山暝碧云合，秋初白雁征，几多游宦客，徒有故园情。
江南孟春天，荇叶大如钱，白雪装梅树，青袍似葑田。
朝朝感霜露，昔昔梦乡关，何以慰亲念，空悲行路难。
白玉重镌册，黄金再铸章，宫中饶乐事，大典对春阳。
百合蒜可怜，根根皆百合，赠郎百合根，花叶休相杂。
𪡋喁曲池阴，背日花未放，翻盆夏雨来，荷开尽南向。
化工溥至仁，生机运不停，荣观遍原野，宇宙一丹青。
未能追绮季，且复守东冈，为有先庐在，他山忍遁藏。
望望水晶宫，翠盖迎仙姊，中有荡舟人，误触鸳鸯起。
轻身都是义，殉主始为忠，一夜西陵路，朱旗走大风。
石氏珊瑚树，杨家翡翠钩，千年风雨后，遗影海中洲。
秋空生午凉，独坐了无事，山色排闼来，经声出幽寺。
霜天木芙蓉，陆地旱莲草，水花云锦尽，不见秋风好。
县废不知年，无人问遗址，石堠犹路傍，故物应唯此。
山泉漱玉琴，尘世谁知音，植杖憩于此，顿消名利心。
残照皋亭夕，秋风旅雁飞，琵琶千载恨，泪满逐臣衣。
朝暮相煎急，谁人会个休，通来一寸血，点点逐浮沤。
六年刚载震，频夜梦维蛇，及兹诞阿子，居然弄瓦儿。
栋梁无一木，眼底尽龙孙，千亩清阴合，出门人灌园。
方雨江流红，未霜芦花紫，寂寂远帆来，拍拍晴鸥起。
心意由来别，心性亦分明，不窥真性面，终是气纵横。
临发汉中时，精诚见表辞，此心谁尽了，死后有天知。
碧草含朝露，衰杨弄午风，门前一溪水，流过涧桥东。
丹桂孤巍巍，移根自蟾穴，空翠从风来，万古香不灭。
二月倏已尽，一春馀几多，不知花过矣，谁问病如何。
澄湖浸云天，有亭湖之涘，凭栏发清啸，鱼龙或惊起。
人闲桂花落，夜静春山空，月出惊山鸟，时鸣春涧中。
好鸟当窗听，奇峰隔户看，林开烟袅袅，风动竹珊珊。
鸟啼青石冈，日照红泥坂，杳杳云外钟，山僧独归晚。
张王偏宜月，雄豪更得秋，岸头浑破胆，浪里有行舟。
峨峨红粉妆，冉冉出清滓，风来忽倒垂，照见新莲子。
孤峰嵌高阁，千里纵奇观，海阔云涛迥，山荒陇树寒。
祗是见忠节，何曾省孝诚，唐宗休叹息，犹未识真卿。
瓮头白酒熟，池上白莲开，我爱君纯白，聊持荐一杯。
倚槛寒松偃，连云一径横，就中图不得，窗户入江声。
酸寒溧阳尉，何不化为龙，千古低头拜，无由得再逢。
老子可林壑，诸公自烟霄，缅怀归耕归，底用招隐招。
兜率一峰旁，林开见宝幢，鸟行高避县，山骨下连江。
诗思淡未就，客愁浓欲迷，王孙旧游路，无处不萋萋。
野径联镳日，山楼对榻时，素心同似水，清兴各留诗。
陇坻千万里，怅望使人迷，愿作青鹦鹉，能言向陇西。
日毂过亭午，金徒缓报衙，迩英催晚讲，分赐壑源茶。
夜深徵露下，庭花暗香发，无人可与言，独坐见明月。
平地三尺雨，农家三尺金，我愿此雨力，生穗长如林。
朝饮文君酒，莫宿邯郸妓，近得浮梁书，春前办行计。
隔岭望丛筠，方塘宿白云，客心清不寐，弦诵夜深闻。
忆自折杨柳，长亭赠玉骢，如今杨花白，日日解随风。
诗人刺哲妇，老氏戒佳兵，何此金汤固，长存粉黛名。
春棹去江门，溯流焉汲汲，点笔烟外山，归来看怀集。
杰阁入风云，分明是得君，湖山尽行乐，愁杀岳将军。
鸳鸯同白首，相得在中河，水客莫惊笑，云间比翼多。
急雨过窗纸，新凉生簟藤，蹒跚老铃下，来炷壁间灯。
昨日白如玉，今朝青似螺，我留青白眼，看得此山多。
识得寻常病，便须用橘皮，槟榔为第一，葱油最相宜。
未曾移定时，前脚让后脚，只这一步子，谁人蹈得著。
荆涂云一色，淮泗波千里，山僧不出门，藤蒲对花水。
折苇随风色，枯荷尽雨声，平波极眼净，好放画船行。
三山高峭拔，鼎峙各争雄，秀气钟英物，衣冠盛蜀中。
夷险在一时，独坐心仍乐，待旦风浪恬，无穷悲泪落。
葛仙浴丹溪，饮溪骨自蜕，试问归来鹤，何人寿千岁。
南下东岭阿，云是中溪道，岩树爱樛枝，石田悲蔓草。
徘徊三洞天，拚作十日留，何当约安期，共为千载游。
松棚寻丈地，客至共开颜，堪笑杜陵老，坐思千万间。
虽因朔风至，不向瑶台侧，唯助苦寒松，偏明后彫色。
秋水清无底，幽然净我心，片鸿天宇顺，落日放船吟。
疾风知劲草，板荡识诚臣，勇夫安识义，智者必怀仁。
山水三池郡，平湖坞可园，要成真吏隐，故作小桃源。
水将罗带绕，山展画图开，二十年前客，身闲又此来。
婀娜绿杨枝，上有双鸲鹆，焉知九苞凤，终择丹山宿。
青髯千岁寿，绿发九江希，巢叶相渐染，沙边曳水衣。
朱实鸟含尽，青楼人未归，南园无限树，独自叶如帏。
湖水载歌舞，流来复流去，不知沟浍间，灌注无宁处。
炉烟凝不散，涧水清且流，三日五湖雨，一洗千山秋。
一自飞仙去，迢遥白云上，岁岁春风来，满山青草长。
藜新尚可蒸，藜老亦堪煮，明年幸强健，拄杖看秋雨。
江山如有家，风月似无主，缓步立斜阳，微言共心语。
归来吟不了，剩有水云情，船头借渔笛，韵中明月生。
莫致儿荣养，翻令父苦耕，可怜废书泣，不忍叱牛声。
夺人不夺境，山河光炯炯，若谓露全身，重添眼中眚。
先民递传恭，惟一益亲切，斋居诵新铭，敬对不敢亵。
山幽多美竹，不畏雪霜寒，好共丛生桂，移来月里看。
积雨全迷路，皇天不做春，提壶休劝客，城外有饥人。
过从资直谅，夫岂势利交，谓朋党者谁，仁人姑听教。
弃妾不足惜，顾顾怀君深，奉妾合欢带，系君明日心。
昔见茅连茹，今看花盍簪，若为惊作客，故有蝶相寻。
修泉汲短绠，太山寄秋毫，赤松未必尔，勇去还渠高。
燕子归期近，吾今亦得归，乌栖一枝稳，何必更高飞。
燄听风来动，花开不待春，镇下千行泪，非是为思人。
孤柝那堪夜，垂杨不肯春，白云何处至，吾欲赠归人。
叠石峰之颠，下瞰杨梅涧，平地数亩馀，水石光灿烂。
鳖灵江上月，流照粤江隈，欲借溪头石，将龟换酒来。
岩筑无外求，莘耕有馀乐，既为尧舜民，自抱羲农朴。
竹翠凉虚寝，炉薰养道情，日长无一事，燕坐有馀清。
云深见楼阁，天际堕青鸾，松下盘桓者，犹是晋衣冠。
亭下一杯水，澄泓如有容，不因求得雨，那信有神龙。
金石凝虚笋，旌旗落暗尘，唐尧遂不见，空有进羹人。
卖卜有深意，何心避市喧，若逢人子问，依孝与之言。
有怀金芙蓉，经年未能去，青山入梦魂，白云生杖屦。
小雨湿春风，倦云遮落日，不若叫风来，吹云放山出。
好是鹤鸣阴，居然子和声，休云气所感，自是物之情。
自昔怀清赏，神游杳霭间，如今不是梦，真个在庐山。
望山登春台，目尽趣难极，晚景下平阡，花际霞峰色。
绿树春风晓，莺啼不暂停，纱窗小儿女，学得两三声。
独立俯群峰，千秋不改色，何似少林师，千年面一壁。
侵阶草逾碧，明窗日渐迟，携针听语鸟，牵断绣床丝。
五载客河关，尘沙满领间，扁舟下清阪，眼底是淮山。
倚杖立江干，丹枫叠嶂寒，何人三昧手，画我看秋山。
欲得忠臣者，求之孝子门，如何傅王子，尚复待人言。
归去好相邀，君家近或遥，横塘斜宛转，绿水浸红桥。
翠黛湿筼筜，悬厓百尺长，谁知玉堂夜，听雨忆潇湘。
旧业多花药，归来春正妍，罗浮峰四百，一日一峰眠。
风劲胡胶折，霜深虏骑迷，向来长技尽，不敢到辽西。
昆丘多玉子，云气不曾收，数尺伶伦管，天生在上头。
须弥头倒卓，碧海起清风，东弗已摇落，西瞿花正红。
暗香非鼻观，疏影岂近玩，醉嗅立如痴，一词不能赞。
脚下绣宫鞋，殷勤为郎做，今日贪看山，凤头半已破。
长笑里俗儿，闺中相尔汝，因思安丰妇，由来卿婿古。
贞白谁同调，山矾与水仙，托根同草木，清浊自天然。
纵有平生好，宁容贵客怜，长歌欲自听，秋色五湖烟。
草碧明沙际，霜红试雨初，官船荡素桨，惊散一双鱼。
携将双凤团，来试九龙脉，临流啜花磁，更忆长安客。
唤作大圆镜，波文从此生，何妨云影杂，榜样自天成。
剑浦犹残堠，螺江始问津，向来风浪恶，回首谢灵均。
深巷寂无人，鸟声花坞春，荜门长日掩，天地一闲身。
佳日春酣酣，一色锦步障，谁知山中人，如此富贵相。
众木摇落时，此君特苍然，节直心愈空，抱独全其天。
沙阔戍楼迥，风高边日清，迟迟驱疋马，何处问归程。
关征足自润，人谓恶能廉，吾独知彦修，一叶亦不沾。
苍头稍知耕，赤脚颇能酿，有田俱种秫，我日坐亭上。
酒渴上安市，甘寒为解围，鹅儿黄不见，空见鹭鸶飞。
幸逃斤斧忧，独抱风霜节，时有饥禽来，枝头弄明月。
木末芙蓉发，枝枝解向人，刺多伤女手，采摘不须频。
西林悬细月，亦爱此松风，淡扫春蛾黛，含情独向东。
子熟无饥凤，枝枝坠露清，只须三两叶，便可作秋声。
对客共小饮，阅世成大噱，且啖景升牛，莫舞羊公鹤。
半里同井臼，数家带篱落，溪翁留白鱼，社友移新箨。
峰簇莲花小，分明似华山，鱼符何日罢，深处掩松关。
残寺连农舍，空窗露佛灯，四围无古木，那解隐高僧。
领得五加酒，全胜九转丹，举杯才入口，老态变童颜。
落日庐山路，无缘蹑上峰，东林何处是，烟外但闻钟。
朝随白云起，莫随白云卧，深林人影稀，兀然吾一个。
勿夸万钱食，可畏五鼎烹，采山逃后悔，碧涧有芹羹。
松枝多变化，怪绝似诸峰，疑尔黄山客，前身亦一松。
春深人始归，已见花如霰，日夕东风吹，飘飏云母扇。
碧落新楼迥，清池古树闲，先贤尽为宰，空看县南山。
老氏观白骨，庄生说浸假，俛仰同一丘，谁是长年者。
野色散遥岑，繁阴带平楚，大痴未是痴，老我仍学我。
壁倚乾宁碣，龛笼大业僧，七年驰使路，两蹑石梯层。
物色既堪见，相逢无所言，高风已千古，微意竟谁论。
偶作河梁饯，翻为池上宾，归骖不忍驾，新月共留人。
晚气吹澄鲜，幽碧弄秋卉，得意双蜻蜓，竟日挂竹尾。
江皋寒日上，霜气白成烟，渡口无渔舸，踟蹰宿雁前。
江边踏青罢，回首见旌旗，风起春城暮，高楼鼓角悲。
蒹葭凄隔沚，玉露滴孤桐，太宇连空碧，秋毫一瞰中。
岭峤人未归，汀洲芳巳晚，时闻两岸香，不知花近远。
时来据鼎足，身后馀篇翰，不见泷冈碑，文章薄秦汉。
除却玄关窍，其他总不真，无为终蹭蹬，有作枉劳辛。
碧桃天上树，青涧石边栽，世每纷纷异，花犹岁岁开。
日下夕阴长，前山凝积翠，白鸟一行飞，联联粉书字。
烛影夺明月，钟声撞晓云，瓷盘馀柏子，倾作一炉焚。
封胡羯末谢，龟驹玉鸿洪，千载望四谢，四洪天壤同。
田丹功盖国，貂勃语回君，谤者古来有，犹能杀九人。
省识春风面，何因出镜中，暗香吹不断，掌上舞回风。
登堂方再月，已许庆丰年，偶继前贤迹，承流颇裕然。
香奁佳句好，知是旧王孙，留得风流在，生绡见墨痕。
南游炎海甸，沃野开天庭，真龙竟寂寞，乾坤水上萍。
南山竹可笛，北山桐可琴，得如听松风，中有太古音。
几上五千文，幽栖似鹿门，春光看欲尽，董相试窥园。
酒到醺酣处，花当烂漫时，醺酣归酩酊，烂漫入离披。
欲问当年事，耕人都不知，空馀堤上柳，依旧自垂丝。
毋谓支山险，此山能几何，崎嵚十年梦，知历几蹉跎。
君房鹦鹉杯，堪汝醉千日，那似壶公壶，易入还易出。
横侧数峰碧，逶迤一径开，无人相就宿，时有白云来。
石转路不息，幽源从此去，满地盖松阴，人影落何处。
草煖犊子肥，牧闲牛耳湿，谁知荷蓑翁，风雨租税急。
茅茨自一村，竹柏秀而雅，溪深宜有鱼，不见垂纶者。
旱久井垂涸，汲多泉更浑，浚教泥净尽，何患不逢原。
昆山虽婉变，却似鲁家丘，故作庐峰势，青天瀑布流。
阳和不择地，海角亦逢春，忆得上林色，相看如故人。
投僧犹有发，依俗尚无家，祇自成迂懒，悠悠度岁华。
大路临青山，苍苔荫清樾，几度纵芒鞋，送宾此为节。
信以实诸言，于外无妄宣，要须循尔物，何可背其然。
驻马绿阴下，离人正忆家，可怜桃李树，犹有未开花。
富贵以荣亲，有命不可必，道义以荣亲，古人所无斁。
不快红尘涴，高峰独杖藜，怪来衫袖冷，空翠落袍绨。
池水涵清风，鱼儿散还聚，安得意中人，边池纵幽别。
安石廊庙姿，岂不娴将略，氐奴惊伟人，良已先得著。
郎去愁风水，郎归惜岁华，吴船如屋里，南北共浮家。
静烟临碧树，残雪背晴楼，冷天侵极戍，寒月对行舟。
水照芙渠落，天清桂子香，秋声谁近远，鹤唳湿寒塘。
空山含薄暝，远树带轻烟，何处寻芳迹，钟声落照边。
孤舟横野水，门外雪晴初，白日莫放鹤，青溪闲钓鱼。
冬眠不觉晓，开门见白云，云中何所有，童子两三人。
佛固不可求，会处岂容说，苦作如是言，为谁略饶舌。
山亭栖断阿，嗟予三月病，扶衰试重来，秋苔迷石磴。
苔空绿钱死，松老清阴瘦，结庐卧白云，柏子烧春昼。
佛桑花上花，红者如朝霞，自可成春酒，无烦采日华。
苍壁不受春，转入溪流曲，桃花影外天，微波动新绿。
寂寂不持律，滔滔不坐禅，酽茶两三碗，意在镢头边。
茧馆三眠老，桑村独树春，坐看黄更陨，应有一寒人。
身出中书堂，须因天水白，登仙五十二，终为蓬海客。
土衣圆绿孕，屐齿孔方留，莫扫钱留地，应嫌薏苡秋。
越鸟恋南柯，春来怨别多，冷风如可御，争奈简书何。
江上日烟雨，禅林渺何许，磬声时一闻，不见僧行处。
海上千年实，峰头十丈花，年年当令节，同献玉皇家。
裋褐心愈壮，蒯缑歌自闻，薄游吴王国，来寻季子坟。
高楼今夜月，女伴斗穿针，却笑为官拙，偏无乞巧心。
鸟道出云巅，云深春更鲜，游人莫嗟险，一栈与岩连。
韦侯守盛山，赋诗十二首，能以尧事君，遂令诗不朽。
无尘从不扫，有鸟莫令弹，若要添风月，应除数百竿。
一饭皇天德，王孙未敢求，英雄沟壑物，自昔少封侯。
松籁起山头，潮音生屋下，空庭白日长，不见支郎马。
多病东厅客，深秋出幕迟，芙蓉开也未，叶上好题诗。
澄流良湜湜，幽藻还漪漪，不是采蘩手，芬芳长自持。
大宛归来后，天闲意气雄，太平多贡锡，不数贰师功。
笑语三关去，扶持万里归，情知是同载，为底更沾衣。
砻转扬轻矿，筛旋迸细粞，纹波翻太液，缟练绕蓬莱。
我屋堪全华，君轩半卧云，酒醒云散后，开卷忽逢君。
季夏边草衰，胡鹰方学习，角弓得风劲，射猎向马邑。
此君有清节，高居在空谷，吹箫蹑凤翎，珊珊鸣佩玉。
村落赪桐日，茅茨白楝风，闲阶沾雨菊，又绿去年丛。
淅淅风敲韵，亭亭日转阴，公应喜来此，相得岁寒心。
蚤闻彭城子，诗礼为专门，只今青云上，粲然见诸昆。
祇为情如雨，从教醉似泥，免看杨柳色，相送出城西。
新晴收雨脚，宿雾隔花身，睡美不知晓，啼禽解唤人。
为有心中事，琴音自不和，礼虽弗敢过，哀若未忘何。
抛絮轻于柳，栖禽不待凰，题诗非胜纸，留咏托枝凉。
踞坐鱼矶上，无心同狎鸥，敲针漫劳力，故尔投直钩。
孔子生东鲁，斯文实在兹，六经垂训法，万世共宗师。
主第辞高饮，石家赴宵会，金谷走车来，玉人骑马待。
河洛多尘事，江山半旧游，春风故人夜，又醉白苹洲。
不必劳归梦，琴书已离东，忽惊秋槿盛，人在万花丛。
鸿门罢樽酒，舞剑事还差，范增徒怒撞，汉业成刘家。
长笑山中醪，千日夸酩酊，安得游华胥，万劫时一醒。
水市喧津桥，村店临官路，一棹横孤烟，隔江人唤渡。
云时从栋起，水上与阶平，千古高亭在，香山独有名。
淡容露如洗，生色春欲动，纸帐小屏低，同入梅花梦。
雨打蜗牛篆，水回科斗文，辛夷花正发，咄咄欲书云。
江人授衣晚，十月始闻砧，一夕高楼月，万里故园心。
四象写老少，两仪书偶奇，四从两上判，惟一邵翁知。
烟凝丹嶂晚，木落镜天秋，可惜清宵月，无人共倚楼。
根宜宿土随，疏列可分移，只恐人轻触，先教护短篱。
梦短添惆怅，更深转寂寥，如何今夜雨，只是滴芭蕉。
窈窕吾山好，栏杆我屋宜，胡然名未著，不得谢公诗。
明月吐夜光，寒影在溪水，山人抱琴来，坐久秋云起。
合栋交生角，回栏互引牙，由来因地势，不是故尖斜。
有家堪作茧，学圃甘抱瓮，此生足三眠，以外均一梦。
焚香觉心清，观书消日永，门前剥啄稀，且喜官职冷。
三径属桃烟，遥遥想宁极，终当佩飞霞，颉颃向空碧。
石磴古苔青，不见圮桥履，洞口有樵人，浑疑赤松子。
十室所可重，喜君吾道同，因过一携手，醉卧六经中。
月游浑似昼，水泛不知寒，星罶惊鱼跃，双枝起鹤盘。
秋风叶正飞，江上逢重九，人世几登高，寂寞黄花酒。
柳州柳刺史，种柳柳江边，柳管依然在，千秋柳拂天。
断踠缘风血，燥蹄亦一般，麝香葶苈子，贯众及黄丹。
返照临高阁，寒烟澹澹分，空城何所有，一半是匡君。
清沟知几曲，花落流红锦，何须浮羽觞，自可供杯饮。
丈室才鹙子，神游殆化人，公乎聊寄迹，肯此负朝绅。
既收其印绶，犹送以车船，回首柱下史，江边更可怜。
崆峒杀气黑，洒血暗郊坰，哀笳晓幽咽，石壁断空青。
芦叶满沙洲，凫翁取次游，生绡才半尺，占得江南秋。
昔闻乌鹊好，不入宋王罗，又有香家女，同栖双燕窠。
朝来群雀鸣，饮啄在咫尺，谋生我太劳，万里长为客。
三尺有正气，外邪何可干，功用虽未见，韬藏谁将看。
射获原非虎，图看未识龙，古来除梦卜，真得几英雄。
幽人春梦足，卧听鸟声沸，晓起问山童，木兰开也未。
我行采幽兰，棘针挂我衣，呼童剪繁秽，两袖怀芳菲。
屈指归来日，荒园满绿苔，夷犹堪得句，放浪可衔杯。
扫地待花落，惜花轻著尘，游人少春恋，踏去却寻春。
织文充革见，雾霭入怀香，亦唤罗敷种，曾闻湘水乡。
开缄发团扇，射得所欢意，动摇芳花前，遥传若兰气。
轲伋诚明学，弟兄传以心，易微于九师，闭门自钩深。
月出钓台树，长滩秋更喧，浑如宿巫峡，唯少一声猿。
巍然一舍起，载上塔层层，七十二峰外，还逢见佛灯。
山深春亦寒，野鸟声绵蛮，山花随处发，香风吹幽兰。
决水转横渠，交塍画方罫，秋风报秋熟，满顷吹罢亚。
佳人掷青梅，戏打黄莺雏，莺雏忽惊起，花落满平湖。
白发闾休倚，红颜且下机，里中争诧说，内史锦衣归。
重华不可作，雅乐尚堪闻，风动箫韶起，馀音袅白云。
花畔偷眠日，芦边惯吠星，寄书多不达，烦尔到华亭。
蛇冈蹑龟背，虾屿据龙头，岸隔诸蕃国，江通百粤舟。
采花与汲涧，幽事俱在山，朝向桥上去，暮向桥上还。
送客攀花后，寻僧坐竹时，明朝莫回望，青草马行迟。
八峰春到了，双涧雨晴初，小室钩帘坐，人间无画图。
一室散天花，一榻飏茶烟，家风嗣阿谁，残月晓风禅。
杨柳东风树，青青夹御河，近来攀折苦，应为别离多。
阴阳互阖辟，宇宙几洪荒，重明丽乎正，万象生辉光。
青峰插天隅，淡月如可吸，江流疑有声，孤舟舞蓑笠。
欲识玄沙虎，觌面是谁睹，直下透牢关，全机超佛祖。
阴风射纸窗，烛影半明灭，四野无人声，寒𤠔啸霜月。
结茅倚长松，松涛散幽壑，山僧何处来，坐久松花落。
朝从前山看，莫与后岭对，晓雾或纷纷，晚烟增紫翠。
根随波共蔓，花更水相亲，鱼跃翻成出，微光解照人。
侯妇匡坐叹，荡子新赐册，先自薄恩私，嫔嫱几巾帼。
尔自作蠹鱼，我不阅一字，逢著好树根，抱著枕头睡。
漠漠长烟际，钟鸣寺已昏，山僧归去晚，和月扣松门。
绿穟糁轻黄，随风堕霏屑，富贵未足道，看取十二节。
宁作黄鸳鸯，不作紫㶉𫛶，鸳鸯解白头，双毛同雪色。
鸳鸯罗荐开，翡翠香帏寂，解带竟羞明，移灯向东壁。
野夫如慧能，随缘就衣食，劳师强证明，本自无功德。
口有绮语债，长咏菊坡诗，最好重阳景，鸡肥酒熟时。
送君曾水上，临水即相思，不似钱塘水，潮来有信期。
翁子妻求诀，羞惭婿负薪，不如辟纑妇，保守灌园人。
山色绕层台，山花满树开，何人携酒去，江上看潮来。
江光媚凉夜，秋色送归人，彩笔邀明月，相思问洛神。
故乡从此去，借问几时还，先自思兄弟，那堪宿雁山。
梦里逢无咎，天涯哭季长，吾生亦有几，且复钓沧浪。
解牛中肯綮，相马外骊黄，从知得三昧，意到形自忘。
山影浮寒浪，沙痕没早潮，贪观波面寺，不动镜中桡。
有竿不见纶，无纶焉用饵，终日坐钓矶，旁人笑儿戏。
山前摘松子，山头拾桂花，月明闻玉笛，秋色在谁家。
前山新雨过，碧树晚风寒，可惜清秋景，无人共倚阑。
金绳界宝地，珍木荫瑶池，云间妙音奏，天际法蠡吹。
婀娜一相顾，含羞未能前，遗欢藕花子，侬自得人怜。
江山起暮色，草木敛馀昏，谁感离骚赋，丹青吊屈原。
晴湖列远岫，万叠来骏奔，横入小蜀冈，金友依玉昆。
挼风夸晚态，垂雨怯春寒，为问题芳意，同谁倚画栏。
怨蝶休春梦，惊乌绕夜啼，唯应故山月，相与过辽西。
流传昔多闻，邂逅今既见，顾我何足收，期公示深眷。
流水何太急，深宫尽日闲，殷勤谢红叶，好去到人间。
嗟嗟三闾子，不复得怀王，早以蕙兰误，岂虞萧艾香。
嫩色含轻雨，柔丝弄早春，昏鸦栖欲定，肠断未归人。
高叶战风雨，历乱不堪数，诗思与翩翩，坐深良独苦。
方若植嵬冠，森若削寒玉，明月夜中游，谁家借黄鹄。
祇有天在上，更无山与齐，举头红日近，回首白云低。
明月落帆时，荒山孤夜夜，回首白云飞，吾亲在其下。
湘水流无尽，江蓠烟雨深，古祠人罕到，𫛸鴂怨春林。
汝为狮子时，而作狮子吼，他年毛骨成，一顾百兽走。
朝朝翠山下，夜夜苍江曲，复此遥相思，清尊湛芳绿。
孤屿浮江面，寒潮撼石根，遥遥箕尾外，何处可招魂。
初隐灵芝处，终逃小橘中，谁言秦法密，网不得商翁。
祇缘秋夜永，不寐更焚膏，四壁寒蛩响，霜天月正高。
蔼蔼天始晴，苍苍景将晚，江波日东流，游子何时返。
自拂双眉黛，何曾惯得愁，若教如翠柳，便恐不禁秋。
人皆爱吾庐，烛理均是寓，未办山林居，聊依佛僧住。
天际秋云薄，床前明月光，无由一化羽，回立白苍苍。
夜长春酒醒，敧枕何曾睡，时见烛花中，馀光吐金穗。
睡起看云坐，玄心入杳冥，吾将访蓬岛，双棹莫教停。
千里难一师，百拜难一语，诟言感如饴，相成出相龉。
云水深且广，云山高复然，孤舟村店外，好似弄潮天。
生处本恬淡，得失诚酸辛，婆娑鬓渐秋，天地一闲人。
夫子本清白，芳名亦难朽，岂无富贵家，灰飞竟何有。
李翁卧亭午，春深掩柴荆，忽闻风雨响，疑是勤王兵。
遥望瀑布泉，徙倚双杉树，系马几度游，徘徊不能去。
终日忆家愁，愁看淮水流，我今方此去，何日是回头。
柳枝井上蟠，莲叶浦中乾，锦鳞与绣羽，水陆有伤残。
引手扪石壁，俯身落林端，祗言上山易，不道下山难。
风吹蒲苇丛，中有霜堕意，美人天一涯，行子初夜至。
云髻凤文细，对君歌少年，万金酬一顾，可惜十千钱。
客来理清言，客去依蒲褐，道乡知不遥，髣髴见城郭。
长林鸟归尽，露下庭草湿，钟磬寂无声，虚窗白云入。
六代烟尘息，千年象教尊，衣冠悲故里，聚落见荒村。
洞里无人踪，洞外绝鸟语，独有风涛声，时出乔林里。
鹘健呼风急，乌啼促景残，窟深宜兔蛰，蒲折荫鱼寒。
秋香初破蕊，游蜂日来往，还愁蝴蝶竞，结窠花枝上。
朝上乌雅关，暮下乌雅关，老乌啼哑哑，行人还未还。
层楼面沧海，月出预能期，想是凭阑处，人间未见时。
不作井中泥，辄鸣床上琴，匡人何予有，况为废讴吟。
幼女才六岁，未知巧与拙，向夜在堂前，学人拜新月。
摄衣入空山，白云留我住，我欲卧白云，白云又飞去。
乱山草斜出，危冈竹倒悬，人家春树里，山色夕阳边。
不见花开处，香浮七里村，试从风外觅，端是有山樊。
兹庵路何许，云深不知处，梦觉两俱忘，始可蓦直去。
天乐隐微微，听来声正稀，无因捣药鸟，洞口忽啼飞。
藕花呈素质，兔魄散清光，我试平章看，嫦娥伴六郎。
日落沙犹白，云移水更清，高人弄明月，只欠紫鸾笙。
未忍罗带解，蟾光满绣扉，情深听玉笛，声隔粉墙儿。
一片相思木，声含古塞秋，琵琶是谁制，长拨别离愁。
夜凉山雨佳，然灯校仙箓，云晴溪气香，窗外胡桃熟。
穿破是君衣，死了是君妻，中原怀二子，吾友更何疑。
树起不见山，云生不见树，来往翠微中，衣湿非关雨。
霜降水反壑，风落木归山，冉冉岁华晚，昆虫皆闭关。
离骚容易熟，痛饮未应难，若解杯中趣，当筵振羽翰。
枫林已愁暮，楚水复堪悲，别后冷山月，清猿无断时。
沟暖冰初断，窗晴雪半消，馀寒不足畏，涂壁尽芳椒。
苍鼠莫穿板，有粟自可食，微声祸之枢，人心安可测。
槐影绿成围，腰舆茧馆归，我躬惟服浣，先织衮龙衣。
清血流天地，花躯老甲兵，野塘岩下士，一日遂知名。
径尺千馀朵，人间有此花，今朝见颜色，更不向诸家。
春畦生百药，花叶香初霁，好容似风光，偏来入丛蕙。
高丘尽牛眠，云里松几个，扶策一登楼，目送双鸿过。
隔阔已经岁，相逢不置辞，情如淡交久，处士合吟诗。
生死同醒睡，亦如夕复朝，须知根本地，原不属增消。
凿井得泉水，清泠碧照人，铜瓶罢远汲，稍解仆夫勤。
调达丈五身，劫火烧不息，一生无所为，与佛作功德。
昔日梦辽西，生憎络纬啼，欢归秋夜永，不敢怨邻鸡。
镜湖水如月，耶溪女似雪，新妆荡新波，光景两奇绝。
嵩少何年出，遥寻庞德公，宁知高士宅，只在鹿门中。
潜陵蔓草中，知是谁家墓，白日无回光，青山有行路。
芍药花初谢，芭蕉叶已斜，窗前一夜雨，浮绿涨文纱。
胸中不平气，忽然凌太虚，无人哭一声，半夜思唐衢。
春色已平分，名花犹未吐，把酒一酬之，我歌花且舞。
照水冰如鉴，扫雪玉为尘，何须问今古，便是上皇人。
孤根托奇石，高节近清晖，更爱幽香发，随风入翠帏。
阁近山中寺，谁为清隐人，移文招不得，骑马入红尘。
节物都何晚，佳辰容易过，黄花不足念，当奈酒杯何。
本是山林物，中间一念差，稻粱今懒种，况乃种桃花。
朝抱琵琶出，暮抱琵琶还，琵琶声不改，人自老容颜。
窃弓俱奋臂，窥鼎迭磨牙，同姓馀中垒，昌言抑外家。
淋漓杯酒边，虎迹出龙泉，神物终呵卫，将门四百年。
今日翔麟马，先宜驾鼓车，无劳问河北，诸将觉荣华。
鱼鳞成石量，桑叶论斤卖，珍重丝网难，家家月中晒。
乍雨喷声歇，闲云落影空，满怀今日意，都付与东风。
阴阴松竹合，幽鸟傍人啼，一局枯棋罢，曦轮又欲西。
水笑杯犹渡，山惊锡尚飞，垂垂瓶钵老，何处未来归。
鸡鸣天汉晓，莺语禁林春，谁入巫山梦，唯应洛水神。
林壑昼冥冥，松萝覆野亭，一尘飞不到，门外数峰青。
赏花高阁上，负约罪难回，若许将诗赎，何时不可陪。
扫雪撼庭梅，烹茶折槛竹，清生腋底风，香润林间屋。
若冷头面在，生平不熨空，即今虽冷恶，人自觅残铜。
隔岸淮南树，中流渡北人，数来无急务，一数一回新。
苦爱堂厨美，獾郎喜覆羹，饱食林下笋，输与邵先生。
樵采徒为禁，英威岂得从，定知□路蚁，不畏水中龙。
冻折银瓶水，尘枯宝瑟弦，非关妾无梦，妾夜几曾眠。
连日无梳洗，云翘懒上簪，钩帘忽见月，始记是初三。
乡国久无望，仍存劫火馀，泪流双眼尽，得见故人书。
勾粤之劲干，燋铜为锋镝，一发三百步，秦军俱辟易。
门巷鸣乾叶，阶除吟候虫，幽怀不可奈，丝雨更濛濛。
寒云湿不飞，江路踏琼琚，香影无踪迹，罗浮月上初。
吾将招帝子，振衣朝玉宸，纵遇天阍谴，犹作谪仙人。
既为金界客，任改净人名，愿扫琉璃地，烧香过一生。
芳草池塘暖，东风桃杏繁，春归人亦散，寂寞锁园门。
旧雪逐泥沙，惊雷长荻芽，低檐一枝在，恐有夜来花。
疏筠轻带粉，老叶饱经霜，试问枝头实，何年集凤凰。
昔为郡下客，曾借水边居，秋水月为昼，春风花作庐。
危楼倚太空，袅袅一千尺，美人期未来，江云四面入。
眷此青田鸟，丹砂顶亦奇，他时词客访，迟尔报吾知。
萤度星依草，鸥来雪满汀，故人不可见，天际乱山青。
杉竹迷千嶂，豆苗萦一湾，麇䴥不相避，肥草隐潺湲。
平生一丘愿，不忘岳连姿，若求静寿意，一篑有馀师。
堂下心如铁，庵中语似雷，有人参此语，三个一坑埋。
棣华晴雨好，风急手足寒，百战今谁在，羁栖见汝难。
争进千岐捷，辞荣一著难，生龟教脱壳，试作个般看。
唤郎郎不应，郎自城中回，县官加粮税，面色如土灰。
年年二月暮，散乱杂飞花，雨过微风起，狂飘千万家。
丰茸斗春色，枝叶何娟娟，弱质难栖凤，从教香麝眠。
采鱼秋江上，鸥鸟来相随，荡桨忽惊起，云天碧四垂。
欲雨烟云凝，经秋苔藓多，凭君莫抛掷，留取伴吟哦。
酌酒桑阴下，邠风入醉歌，何须绳检外，名教乐还多。
清澜深几许，夏潦冬即空，定非蛟龙宅，徒为螺蚌宫。
敢拟弄水轩，悬匏比崇博，况有濠梁情，凭栏羡鱼乐。
坐爱清光好，更深不下楼，不因逢闰月，今夜是中秋。
夜寒惨不寐，起坐弹鸣琴，之人邈云汉，空杯难独斟。
今岁韶光好，时逢大有年，条风方被物，菖叶又催田。
山川万古秘，云雨一潭幽，何日卧龙起，碧潭空自秋。
风生百兽低，欲吼空山夜，疑是天目岩，飞来此山下。
身世谩悠哉，田园首重回，春来亦何事，忽忽叹庭槐。
青山无大小，总隔郎行路，远近生寒云，愁根不知数。
独饮自成趣，世情何用论，生平龙坂客，谁过雀罗门。
茗饮贵石泉，江流亦其亚，甘寒如此井，未肯出汝下。
学问非今日，唯须积年多，□看千涧水，万合始成河。
月午篱南道，前村半隐林，田翁独归处，荞麦露花深。
青青山上松，缭之以白云，云山不可到，图画只空闻。
弥年荆棘丛，芟除始成路，若自识道心，请从此桥度。
人见黄菊开，几见黄菊落，欲得诗脾清，摘英和露嚼。
长安不可见，但见暮云浮，因君北望处，动我江湖忧。
独坐幽篁阴，停绣更鸣琴，叶齐林影密，惟有清风心。
恻恻古帝魂，血尽江草湿，满放春山花，赭遍春山色。
蒲港侵衣绿，莲塘乱眼红，将身供世事，结缆待回风。
未能游汗漫，聊自托空虚，叹息紫芝老，寥寥千载馀。
直节老欲枯，初篁瘦而劲，祖孙知几传，不改君子性。
到日开三径，骚坛会九翁，数篇佳菊赋，应念赏心同。
梦断辽阳戌，心西火共流，莫言闺里苦，边塞正防秋。
莫遂终养志，难酬罔极恩，哀哀父母句，肠断不堪闻。
听鹤鸳湖晓，呼猿鹫岭昏，十年南北恨，无语独销魂。
潇洒渭川上，数竿净如许，秋思满江南，寒烟淡疏雨。
倦舞霓裳曲，曾教枕簟开，可怜魂梦短，不到蜀关西。
云生如涌泉，云散如翻水，百变一凭栏，悠悠定谁使。
东峰忽散云，飞光射檐端，未解消冰雪，晶荧一倍寒。
相看不忍发，惨淡暮潮平，语罢更携手，月明洲渚生。
骤雨青山滑，危桥野水横，途穷何处宿，孤艇问渔灯。
山头日渐上，山下日渐明，迟尔五色鸟，来为吾道鸣。
茂树荫虚窗，晴烟蔽深壑，林下独经行，藤花忽飘落。
背荫常先积，当明竟早消，草衰犹秀色，柳悴亦长条。
谢公何所忆，白日看云眠，忽梦惠连弟，遂得春草篇。
闲携九日酒，共到百花亭，醉里求诗境，回看岛屿青。
剪茅聊复尔，步屧欲何之，风捲三重去，危檐雀护儿。
朱晚鸟归宿，倦飞憎世樊，纶巾久接狎，诉语不嫌喧。
同州隔秋浦，闻吟猛虎词，晨朝来借问，知是谢杨儿。
斲石自何许，枕之怀赤城，空庐复蕙帐，旦暮白云生。
下为范公祠，上为万笏林，空瞻范公笏，不晓范公心。
飞鸟不敢近，晴天双瀑飞，却从云际望，空翠滴人衣。
昨游梅岭畔，翘望岭南云，恰属梅黄日，何由攀赠君。
愧我尘埃客，两过丁卯桥，徘徊醉吟处，碧树自萧萧。
茧纸藏昭陵，千载不复见，此本得其骨，殊胜兰亭面。
踏雪觅刘郎，相看成一笑，不如王子猷，空返剡溪棹。
顽石本在世，启母人亦知，可怜宋太后，死骂宁馨儿。
过楼还绕井，入户更深深，老可观书卷，惟应照我心。
汀洲木叶下，斜日倚湘娥，我欲采芳草，洞庭秋水多。
一竿风雨寒，独占严陵濑，苟非伸脚眠，曷见光武大。
山郭媚晴曦，浮岚散芳树，鸡犬寂无声，人家已深处。
君有非常罪，幸此非常赦，收身黑水西，重入白莲社。
怒毁成愎谏，喜誉若争怜，借将颔下气，增取面前妍。
白鼠黄金精，将迎万里程，若将劳费计，千里马犹轻。
我以沤为我，沤为我即沤，非沤亦非我，机事两忘不。
绛萼梅初蕊，青条柳未阴，群芳自先后，一气本无心。
身外留黄犊，山中耕白云，不随樵子去，无路得寻君。
古屋深于洞，门前种白莲，好寻当日社，重结此生缘。
渰渰来天际，津津溜苑墙，还腾百川水，一雨遍遐荒。
天气秋晚晴，坐看西山色，前溪有故人，草深行不得。
客路当除夕，凄凉倍忆家，钟声何太急，断送旧年华。
远客贪晨发，三更梦巳回，江声如骤雨，吹到枕边来。
忆昔逢重九，登临不惮遥，弟兄同把酒，行乐兴飘飘。
为忆南游人，移家大堤住，千帆万帆来，尽过门前去。
飞泉龙口悬，平石鳌背展，高会瀛洲人，一笑沧浪浅。
暝色沧州迥，秋声玉峡长，只因江上月，不觉过浔阳。
冷石眠夏天，冰室透毛骨，所以安乐窝，大暑苦不出。
羊皮赎去士，马革敛还尸，天下方无事，孝廉非哭时。
积雨开新霁，汀洲生绿苹，临流望远岫，归思忽如云。
忌满光先缺，乘昏影暂流，既能明似镜，何用曲如钩。
使君美且仁，遍地种桃李，岂独放春花，行看食秋子。
犬马何以别，斯言似太深，深言为养者，可不敬于心。
吾兄喜酒人，今汝亦能饮，一杯归诵此，万事邯郸枕。
劣知针粟大，出没似通灵，不但能膏吻，元来善隐形。
采莲复采莲，盈盈水中路，鸳鸯触叶飞，卸下团团露。
朝发盘塘坳，夕望平阳郭，江空雨冥冥，无风客帆落。
四海兵今息，耕夫未得知，黄粱不敢吃，碗尚半蒿藜。
帝里金茎去，扶风石柱来，山川殊未已，行路方悠哉。
钓璜不钓月，钓月不钓璜，夜来得月处，钓丝俱已忘。
久向憨狮子，今来见影堂，白云何处去，闲却半间房。
西塞云山远，东风道路长，人心胜潮水，相送过浔阳。
何处北峨驿，门前江可怜，若教居孔老，川上意依然。
篷开山献绿，杯动水含烟，不用池塘梦，偏宜共酒船。
松节凌霜久，蓬根逐吹频，群生各有性，桃李但争春。
铁石馀生色，冰霜作晓妍，春雷明日起，何处尚龙眠。
手子从君把，腰支亦任回，人家不中物，渐渐逼他来。
貂帽频沾赐，今番新制奇，传宣宵入直，戴月出宫墀。
二室接浮丘，东来渡淮水，三花何处开，半在白云里。
宫殿云霄近，山林雨露深，九重明主意，一寸老臣心。
为贪真境好，每到即忘归，叩齿漱明月，清光生羽衣。
眼中万少年，得志行所为，白马蹴微雪，追随燕蓟儿。
翩翩贤刺史，问俗古青州，我若登东岳，传声海岱楼。
好去文房宝，坚刚宜自持，吾家藏有尽，黄子玩无时。
砂锅注清泠，洗面还洗心，其器苟不洁，徒称玉与金。
忆山频得句，到此句全无，扶杖沿山觅，时闻山鸟呼。
石壁倚苍峭，香荪湿蒙茸，闻名九歌里，识面此山中。
春水荡菰蒲，双双出翠凫，那能远相逐，不解自相呼。
一片耶溪水，佳人拂镜过，至今生菡萏，香比洞庭多。
空山不见人，但闻人语响，返景入深林，复照青苔上。
相思复相忆，夜夜泪沾衣，空叹复空泣，朝朝君未归。
寒江流不极，叠浪日沄沄，讵是悲鸣苦，端由清夜闻。
伊叟已先至，兴公犹未归，凭高东北望，一片白云飞。
楼拥千章木，山横一段云，夕阳遮不尽，犹照白鸥群。
本是扶犁客，随缘漫作官，故山应念我，薇蕨已阑干。
斜阳榜钓船，秋色满江天，彷佛吾家近，沙村落雁边。
辈流魏家芳，要领僧榻梦，翛然目为青，未敢蜚鸿送。
梁楚连天阔，江湖接海浮，故人相忆夜，风雨定何州。
兹山奇且丽，回与江村合，幽人去复来，斜阳在孤塔。
月落天将曙，风高浪欲层，夜来春草梦，先已度西陵。
结阵时南向，楚云千万重，相呼恐相失，日堕九疑峰。
轻圆兀其颠，不受暑雨厄，时将篷外挂，旋转卷七泽。
敛辔遵龙汉，衔凄渡玉关，今日流沙外，垂涕念生还。
秋风送尔去，尔去几时来，独立江亭上，长空一雁回。
涓涓山下水，日夜游从东，策杖临流者，曾闻说圣功。
发为思乡白，形因泣泪枯，尔曹应有梦，知我断肠无。
浮山不复浮，与罗合为一，若非一铁桥，安得如胶漆。
秋雨中宵滴，寒蛩四壁吟，灯前搔短发，谁会此时心。
皎洁侵寒陌，雰霏二月初，梨花香未散，随影落吾庐。
明月何时掇，秋风几日还，若教人不热，敢怨我长闲。
世路山河险，君门烟雾深，年年上高处，未省不伤心。
朝晴翠方浓，日夕色更玭，何时最鲜明，一雨自天洗。
平湖万顷碧，谢客一开颜，待得临清夜，徘徊载月还。
暮色溪山远，烟林一两家，孤舟何不住，雁欲下平沙。
随意踏春沙，缘塍度菜花，偶逢溪叟语，行到野人家。
一水满不容，一水满欲施，海若乃汪汪，二水小如卮。
蒲长荷已折，秋水碧相涵，日照沙洲暖，鸳鸯睡正酣。
树密深浓翠，孤烟淡作云，前村闻犬吠，暗路草中分。
湖上春何在，罗浮梦已空，清香入书屋，不是杏花风。
溪流去无穷，路远更难尽，信步到桥边，望中千里近。
长卿故倦游，藜床壁间挂，但唤尤老来，青山随意写。
能白更兼黄，无人亦自芳，寸心原不大，容得许多香。
近学新医者，还知此事难，将针宜刺浅，方便更须端。
细雨桃花水，轻鸥逆浪飞，风头阻归棹，坐睡倚蓑衣。
冬入愁寒雨，云开近夕阳，片虹天外出，斜照媚林塘。
庭前绿荷叶，香气浓于酒，疏雨忽飞来，的皪明珠走。
陆地无根客，江村有发僧，两盂残喘粥，一寸苦吟灯。
地胜风雷吼，人疑涌海潮，将军英爽在，何物敢兴妖。
愿君似芙蓉，不食犹可衣，芙蓉且有实，一一含霜肥。
鉴止不鉴流，爱此一泓净，清夜月团团，空明两相映。
五代浮屠阁，危层不易攀，晓光诸寺塔，晴露别州山。
霜风欺断柳，星月爱平芜，船暖知村近，钟寒想寺孤。
云开山晓色，风静鸟啼音，物意含春意，渊深似道深。
乘凉登水榭，见那采莲船，石阙映芙蓉，含悲谁复怜。
耻与俗同犀，惟有身随影，不谓世尘中，梅亦更此境。
暑雨过不尽，斜阳穿湿云，雷声近还远，隐隐隔江闻。
昔乌巢我树，母在慈乌来，无母今何恃，惟增返哺哀。
紫翠望云岚，山前一径杉，冥冥烟雨里，枉道访仙岩。
北来汉使者，秋枉粤山人，遥指飞霞上，青松挂月新。
独坐幽篁里，弹琴复长啸，深林人不知，明月来相照。
万物天为大，中间地次之，成功付诸子，父母似无为。
欲泛忘忧物，秋英采掇难，道旁多苦薏，亦作菊花看。
夜遥兰缸灭，明月赠我光，不愿照侬闺，愿照君子方。
独坐贡闱里，愁多芳草生，仙翁昨日事，应见此时情。
细问太来者，暮宿汉阳城，三日望京山，五日过西陵。
少陵云间诗，重岩班菊蕊，二章刻岩腹，千载今可视。
住山头欲白，何尔太邪揄，却厌旧时面，丹青别换模。
少年初未知，事理相背驰，于今始明白，养子欲经师。
浮名渺吴会，耿耿千里淮，朔风吹高鸿，安得与人偕。
柳丝缲十丈，蘸水绿条鲜，何事江边客，相过不系船。
船头一杯酒，嚼碎匡庐峰，湖波添砚水，尽日舞蛟龙。
少年闻雁声，老年闻雁声，乡心无老少，何处最关情。
千珠复万珠，难买绿珠子，不买绿珠生，但买绿珠死。
白发惭春色，愁心似落红，葡萄君不醉，何以受东风。
椒殿霞觞举，金花拆胜鲜，年年庆佳节，眉寿祝绵延。
向晚意不适，驱车登古原，夕阳无限好，只是近黄昏。
白首难会面，今日况重阳，第恨长称寿，年年在异乡。
平生偏好酒，劳尔劝吾餐，但得杯中满，时光度不难。
丛丛水边芦，雁雁滩头泊，我不解丹青，小诗亦可貌。
登高迎送远，春恨并依依，不得沧洲信，空看白鹤归。
旌旆簇雕鞍，花袍紫凤团，路人潜侧目，敢谓沐猴冠。
桃李艳阳态，笑我不入时，松竹贫贱交，却是同襟期。
夭矫五苍龙，一夜化为玉，欲乘向瑶池，懒不代吾足。
前山收苦雾，宿鸟有新声，万里南天客，三冬此日晴。
瑞霭浮龙鉴，凉飔拂燕钗，瑶钟献冰醴，暑殿雪盈怀。
开口赠两桡，老婆心更切，回首与翻身，亦未为剿绝。
死去君何恨，藏书大得名，纷纷薄俗子，相激转相成。
春来草自青，鵙鸣芳复歇，长啸山中人，披襟弄明月。
与欢游池上，荷生满绿池，朱花似欢面，素藕似欢肌。
尊者老不枯，魁然挺高节，求心已无心，断臂犹立雪。
夕阳明远山，万叠横紫翠，扁舟早归来，飘萧起孤吹。
怪君岿如山，诗句最奇峭，此篇如缚须，为作陆云笑。
草合路如线，偶随樵子行，林间遇磐石，少憩看春耕。
已过花王候，才闻近侍香，来游禁酒地，免作退之狂。
玉陛尊梁帝，金园号群公，闻经同泰寺，索蜜净居宫。
溪响到还散，岚光聚复空，窗寒过云雨，帆饱上滩风。
一峰一瀑布，高者是黄岩，雨过人争望，湖边宿片帆。
一花三百朵，含笑向春风，明年三月里，朵朵断肠红。
经窗灯燄短，僧炉火气深，索落庐山夜，风雪宿东林。
酸风侵短褐，野路迂涧南，薄暮欲飞雪，梅香点归骖。
小窗寒烛夜，结纽缀郎襟，不结寻常纽，结郎长远心。
蓬莱波浪浅，汀洲杜若新，暖云不作雨，闲杀钓鳌人。
一宿东山下，山高云雾深，何时重策杖，月出听猿吟。
莫作河中水，愿为水上舟，舟行有返棹，水去无回流。
月白玄鸟归，山空松子落，知心千载人，神交付溟漠。
寒云拥户白，新月印溪清，相逢怜夜色，不寐到天明。
方期秋气高，遍阅山水窟，青鞋此蜚动，幽意那可及。
细切如丝菜，添斟献颂椒，未曾守除夜，早已问元宵。
睡起打新莲，莲塘红日鲜，珠儿停叶露，曾得几时圆。
本是一顽石，偶如龙角象，至今渴仰人，便作风雷想。
临川数落花，康节爱花谢，若作荣悴观，此特花之下。
经始得山居，幽寻迹不疏，自开溪上径，花露泣前鱼。
今岁愁咸早，秋分害早黏，无多遗穗在，妇子亦腰镰。
满城都是火，府官四散躲，城里无一人，红军府上坐。
凉风四山合，月上西崖早，古道断归樵，啼螀在秋草。
虬枝乱如织，崇朝羃烟雾，何人画匡庐，请君添瀑布。
楚城今近远，积霭寒塘暮，水浅舟且迟，淮潮至何处。
爱莲何所喜，杀藕亦忘嗔，水流花自落，空池静无人。
懒瓒真懒瓒，残楮复残墨，不结丹青缘，物外写秋色。
野寺一僧住，朔风万里来，敌营犹未徙，猎火照边台。
去春蒙尹召，曾一泛湖光，和靖应相笑，君房有许忙。
把酒对崔嵬，青山颜亦开，吾嗟不如女，曾见古人来。
自幼耽章句，年高竟未工，自称豁达老，人号嗫嚅翁。
一片吹来锦，人言是杏花，倚栏堪把玩，胜似日边霞。
草𪨗投安夜，绳床卧稳时，一枝聊暂寄，明日不须期。
迈古大夫名，后成大前造，千崖秋气高，落成偕父老。
驴耳对轩轩，争酬价十千，眈眈两虎视，不值一文钱。
竹林春雨过，瘦笋迸苔长，坐待成高节，清标出短墙。
独卧孤篷底，长途此夜穷，殷勤解留客，惟有石尤风。
天寒山气黄，日暮竹色碧，住庵人勿惊，此景有此客。
雨送炎官印，风宣白帝麻，欲知秋面目，细看木犀花。
枕边不计程，驿路如可记，一样梦还乡，多君五千里。
万里倦行役，秋来瘦几分，因看河北月，忽忆海东云。
莫爱西湖好，涓涓去不回，无情是江水，犹解及时来。
寒井深无极，人谓藏虬龙，尝闻救炎旱，丝雨洒长空。
山北天泉苑，山西凤女家，不言沁园好，独隐武陵花。
亲劬何以报，子职贵乎勤，梨本非难熟，瓜殊未易耘。
作畎捉檐卸，呼田欸乃侬，山塘莫车水，梅雨正分龙。
此日长昏饮，非关养性灵，眼看人尽醉，何忍独为醒。
虚亭万竹中，亭午日色薄，风寂不闻声，时闻落新箨。
路行三蜀尽，身及一阳生，赖有残灯火，相依坐到明。
犬吠村墟改，人移井臼空，谁家收栗罢，林脚有遗蓬。
荷锄田泽畔，垂手引模糊，陷溺今方众，君还有意无。
山僧对我笑，长见说归山，如何十年别，依旧不曾闲。
海上春常满，人间日易斜，白头浑不老，岁岁阅桃花。
幸与蘼芜并，无花亦自芳，美人相忆苦，日夕澧川阳。
淤泥生净质，妙观起凡心，少见人间瑞，谁栽满涧浔。
暮来妆阁冷，风使雪花多，若作春杨柳，当如飞絮何。
昔日三千宠，君王独爱才，芳心托下土，犹傍粤王台。
西溪殊近郭，少华更当轩，竹径通华表，松庭接绀园。
年抛造化外，气入烟霞间，夕阳林下路，白发照青山。
怕病偏生病，伤春更送春，燕莺休告诉，我亦有情人。
妾作五言诗，试写梧桐叶，因风寄赠郎，期与郎相接。
翠翘珠掘背，小殿夜藏钩，蓦地羊车至，低头笑不休。
不道西山高，却道日将晏，谁知夹日乌，阳光犹自烂。
树顶烟微绿，山根菊暗香，何人独鞭马，落日上嘉祥。
彤霞贯来久，赤石异诸崖，月照夜光发，风生云雾埋。
竹阴清入骨，消得此闲行，不待锄苍藓，频来径自成。
盈盈春园月，风动百花香，不见花开处，苍云蔽月光。
七池流且汇，一水犹在山，萦回忽成文，至此将下田。
水浸菩提坐，风传戒定香，藕根金锁骨，花面玉毫光。
甘苦全无与，平生薄自居，齿牙虽得利，骨肉渐应疏。
桃花洞口开，香蕊落莓苔，佳景虽堪玩，萧郎殊未来。
云涛注壶口，水府蟠九垒，公子莫争舟，蛟龙方骫骳。
缟带横秋匣，寒流烱暮堂，风尘如未息，持此奉君王。
桂水依旧绿，佳人本不还，秖应随暮雨，飞入九疑山。
微风不动波，莹可照毛发，谁解与渠磨，寒空秋夜月。
一只还西天，一只留在兹，怕作延津去，劳师谨护持。
客居邻小市，有酒有黄花，莫讶无诗友，故乡天一涯。
淼淼三江水，悠悠五岭关，雁飞犹不度，人去若为还。
凡花皆可爱，萱草更忘忧，未必真能尔，聊将慰远游。
雨晴春色暮，花落水初深，好共潜游去，人多结网心。
人道此花贵，岂宜颜巷栽，春风情不世，红紫一般开。
曾味西窗稿，经年齿颊清，细评何物似，碧涧一杯羹。
搔首意不满，聊凭象栉功，高情唯自适，岂恤鬓如蓬。
冥冥洞壑青，漠漠山烟紫，仙人驷苍虬，忽向神霄起。
一年田地熟，赋外乐天真，便不打鼓笛，也是太平人。
佛心随处见，层出更分明，不用催灯火，天高月自生。
深深惟使君，草草学田舍，持此归与心，随时自潇洒。
西风昨夜秋，琪树芳华歇，独有修篁枝，虚心保贞节。
金为莲叶珠，珠多叶倾覆，使君勿爱金，莲茎自矗矗。
宋玉天南客，秋来愁自深，清霜数行雁，明月万家砧。
干无筇九节，叶类柳三眠，介若此君操，不因霜雪蔫。
莲叶石台古，贯花金字封，座空人已去，护法有天龙。
重重金殿里，锁向帝王家，纵得游灵沼，何如睡暖沙。
霡霂林皋暗，低迷草树平，春膏浃南野，吾欲偶邻耕。
丛菊生堤上，此花长后时，有人还采掇，何必在春期。
平潭澹不流，寒影群峰集，斜阳一以照，彩翠忽堪拾。
姑今病且死，颇愧妇恩深，但愿妇有子，皆如妇用心。
一饭人间少，英雄饿未央，祗应从妇女，日日乞壶浆。
昔过筼筜谷，钩衣石角斜，儗寻龙作杖，拾得上天槎。
一口吸西江，吐向剡溪纸，坌涌不可收，一笔一千里。
路转左画方，水来斜中矩，不解写黄庭，倚筇看白羽。
离披寒露下，萧索微风触，摧折有馀青，从横未须束。
十里城阴道，西湖一派分，秋晴沙岸尾，时见白鸥群。
海上青毛鹤，山中绿发仙，相期采九节，同尔寿千年。
旧腊缘多雪，新年未有梅，殷勤下天竺，隔水两株开。
生憎双蛱蝶，终日镇相随，不是韩凭魄，何须风太吹。
终日无获禽，古人猎在德，非德为禽荒，猎食吾不食。
瑶环月下鸣，翠带风中举，胡然洛浦神，胡然汉滨女。
远寺一声钟，檐楹惊宿鸟，拂衣风露清，月落千山晓。
晓色兼秋色，蝉声杂鸟声，壮怀销铄尽，回首尚心惊。
柳市村村接，松灯点点明，家家倾蚁酒，夜夜鲙鱼羹。
独行入春竹，路出鸟鸣涧，长风吹予怀，仰见伯夷面。
日暮山寂然，树响栖乌下，独行深涧边，野华摘成把。
川原万草木，总放无量光，要识和同意，乾坤不閟藏。
天门无限好，却莫忘人间，度了众生后，丹元才放闲。
是谁为洞主，非我亦非伊，承前须直领，不用转头思。
尽洗铅华态，惟馀冰雪姿，和风任披拂，休向笛中吹。
白雪堆秾李，红蓝染靓桃，晨妆须蚤看，莫待日华高。
寂寂东篱下，黄花意自真，笑杀龙山客，空迟落帽人。
寄买红绫束，何须问短长，妾身君抱里，尺寸自思量。
主人耽诗书，乐道深居久，挟策往来游，东冈复南亩。
湿屈青条折，寒飘黄叶多，不知秋雨意，更遣欲如何。
日落大江黑，月上万山静，独客坐寒窗，孤云起前岭。
远峰列石城，众水护山郭，禾黍遍郊原，鸡声暗篱落。
北风号永夕，寒月照穹庐，梦里闻天语，褰衣下玉除。
内外期无患，兢兢理万几，延英勤讲论，遑恤汗沾衣。
臆前虽阔备，眼旷腹须平，项长筋骨促，尾骨短为精。
日落清江外，云封石壁间，不知斜照里，还见万重山。
天机我不言，言之欲谁领，柳塘春水深，弄此白鹅影。
十载吴明卿，相闻不相识，遥夜武昌楼，梅花飞铁笛。
地润础流水，气蒸人脱裘，前知暴雨至，孰解老农忧。
苍崖在天半，茅屋傍溪口，扁舟横钓竿，疑是桐江叟。
穿云来自远，激砌流偏驶，能资庭户幽，更引海禽至。
引蔓出云树，垂纶覆巢鹤，幽人对酒时，苔上闲花落。
山山能作雨，面面尽来峰，倚遍栏干曲，归心曲曲同。
何年韩相岭，此日共攀跻，尔我投闲意，相看路不迷。
的皪开雕槛，氤氲入绮栊，何须傍班马，卧起二花中。
蕲产名天下，含飔别样青，中郎如一见，应不数柯亭。
隔沙人语净，空庭露未稀，起来看月色，溪影冷侵衣。
幽深红叶寺，清净白毫僧，古殿长鸣磬，低头礼昼灯。
辛勤成雁塔，俄赴积薪焚，静夜眈眈影，疑来护刻文。
黯黯侵魂点，愔愔入耳声，那堪如晦刻，庭树复鸡鸣。
行路到溪穷，寒流自浼浼，客立平沙上，篙人舣船待。
庞君居鹿门，郑子耕谷口，西山蕨正肥，此乐君知否。
剑履崇刀笔，钧衡付蹶张，贾生年尚少，且去傅诸王。
人心生剑戟，世路足风波，祇有归田好，谁能自揣摩。
老子爱江水，江面开竹门，江流竹影薄，子细见前村。
无食妨何事，吾儿可散愁，焚香正巾褐，听汝读春秋。
金炉烟霭微，锦釭残影灭，出户独裴回，落花满明月。
姓字闻京兆，才名比孟郊，欲知诗意味，元不在推敲。
北阙诸公贵，东门几客还，撇来缸面酒，携坐屋头山。
两国争衡际，诸君袖手观，群然著珠履，谁肯捧铜盘。
蒿蒌沦为齑，吴酸古所尚，甘美可招魂，更有梅花酿。
扫地待花落，惜花轻着尘，游人空眷恋，踏去却寻春。
小胯骨若痛，牵连雁翅疼，从针须得穴，用药更持锋。
花落燕飞交，春风在柳梢，玉楼皆绣幕，高处莫安巢。
江风吹夜寒，白露凝芳芷，遥遥隔浦声，月中人度水。
秋夜凉如水，苍竿戛击清，喷泉珠错落，带月弄寒声。
起来不梳头，冒冷弄冰雪，侬手原不寒，郎心为谁热。
云巅老猿吟，松下仙犬吠，山童不知名，啸入青云去。
平湖万里宽，秋月一天白，隐隐岳阳楼，有人自横笛。
岁酒劝屠苏，楚声山鹧鸪，春风入君意，千日不须臾。
山中老禅寂，同坐说吴王，时有风前叶，铮然下屧廊。
送君江上雨，未及梅根渚，雨急天欲昏，不尽别时语。
咄咄休强名，刍狗亦为累，寂寥金粟身，曾未求诸己。
五十年间事，浑如晓梦馀，三郎南内里，何况老家奴。
移家钓海槎，荏苒岁云晏，木落烟水寒，菰蒲起征雁。
大藏五千卷，万法还归一，心心订密传，文字亦不立。
近舍新为圃，春梅避石开，风兼残雪起，诗思涩难裁。
铸印大如斗，佩剑长拄颐，不如茅屋底，睡到日高时。
何处苕溪好，请君来倚楼，西山也驩喜，奔走入帘钩。
杉松何相疏，榆柳方迥屑，无人擅谈柄，一枝不敢折。
莫亲于父子，天性有时移，竟以妇为厉，空令传作诗。
龙嘘石气浮，空翠不曾收，松径朝朝雨，萝窗夜夜秋。
霞坞光相炫，冰池冻半开，影随瑶色起，香逐彩旗来。
寥寥清夜月，现此亭中水，谁能同斯游，归唤寒山子。
云液落山腹，脉与昆仑通，云何山中叟，八十颜桃红。
生涯惟白业，心事只青山，花落云深处，牧童自往还。
古木闽州道，驱羸落照间，投村碍野水，问店隔荒山。
对槛青山露，群仙捧宝珠，求遗如起定，象罔是文殊。
浊酒几番醉，黄花千古秋，酒香花正好，不必漫生愁。
佛口如澜翻，初无一正定，画作正定看，于何是佛性。
烟起树亦暝，水生江岸窄，夜来别故人，风雨最萧瑟。
南村素心人，颇就陶徵士，长歌归去来，昨非觉今是。
门外春将半，幽禽语共新，宝陀岩上客，应笑未归人。
春色入垂杨，烟波涨南浦，落日动离魂，江花泣微雨。
乱石披浅流，水纹如绀发，驰晖忽西没，林光相映发。
旭日映帘生，流晖槿艳明，红颜易零落，何异此花荣。
函谷虽云险，黄河已复清，圣心无所隔，空此置关城。
却扫谢时流，秘书卧常把，谁知不出户，可以见天下。
维舟登野岸，因访故人居，乱后知何处，荆榛匝弊庐。
数幅生绡上，形容万态心，坐窥天下胜，何用远登临。
夜冰白莽莽，风来但飞沙，梁园一夜雪，枯树皆梅花。
清旦书窗外，深丛茁一枝，人寻花不见，蝶有鼻先知。
春色在寥廓，沈烟蘸玉容，缟衣轻似舞，乘夜上高峰。
清风摇翠环，凉露滴苍玉，美人胡不纫，幽香蔼空谷。
篱落深深巷，茅茨小小家，冬晴好行脚，何处不梅花。
赵氏连城璧，由来天下传，送君还旧府，明月满前川。
岧峣山上寺，近在古城中，苦恨河流远，长教眼力穷。
幽径为谁开，美人城北来，王程倘馀暇，一上子陵台。
黑风吹海立，云水渺三韩，蓑笠渔舟里，无心下钓竿。
命礼遣舟车，伫望谈言志，若值信来符，共子同琴瑟。
人归郭门树，鸟噪野田风，雨散高城上，日落深涧中。
文若忠于操，嘉宾谄事温，晦翁叹难嗣，坡老惜无孙。
偶来人境外，何处染嚣尘，倘许栖林下，僧中老此身。
嬴氏乱天纪，闲居三十载，平原独茫茫，紫芝复谁采。
静绕绿阴行，闲听雨声卧，还有感秋诗，窗前书叶破。
野塘冰半解，林薄路新除，行望荒郊外，寒风拂隼旟。
长路天俱远，高山日易昏，强余疲马意，垂首恋君恩。
人间何孝子，此日更求官，何以江门老，无诗送子完。
幽畦小雨馀，一一锦绣段，春日细春盘，悬知咄嗟办。
寂寞空山里，堪舆即枕衾，遥怜李学士，踪迹杳难寻。
风清宴瑶池，正拥万姬醉，忽有青衫人，穿仗献封事。
泠泠西穴间，终日滴甘乳，道傍渴者多，切莫饮豺虎。
夏园甘果熟，日觉树林稀，休笑道傍李，无人摘自肥。
砾索池边树，疏花照浅清，虽无却月观，且有一枝横。
直道难行久，前程岂易裁，逊斋姜辣口，奄有世间呆。
风吹洞口云，水动山头月，野老时问人，前村多少雪。
事故不可料，柯烂棋局更，两家骨肉内，往往隔死生。
斗转银河久，窗虚玉露寒，夜深明月里，梦绕五云端。
我爱韩亭好，霜空宿蔼收，望中江入海，应有济川舟。
上山日采樵，四十未成媪，因多脂粉花，颜色长能好。
匣里残妆粉，留将与后人，黄泉无用处，恨作冢中尘。
寻芳愁路尽，山寺始花开，独上高楼望，伤春不易裁。
嘉祐初开峡，南山岂浪传，我来寻旧迹，榛塞兴茫然。
事难处如易，役大办若细，才力运有馀，大川更谁济。
暖日晖晖动，清渠决决流，六宫修岁事，拂拭采桑钩。
花正日卓午，荷盖车轮开，群鱼聚池面，为有薰风来。
悠悠望深松，置马长路侧，岂为服誓言，良以尊旧德。
御服齐官献，生衣暴室供，金箱初进入，一一耀黄封。
八尺钓鱼艇，拖篷棹北风，一肩秋色里，瓢笠与僧同。
无语共春别，细腰枝上红，来年又相见，还恐是愁中。
世态频频换，君心炯炯明，能言少时事，满座便风生。
是法本平等，无怠亦无敬，如何证无生，却来见参政。
月转参旗横，梅花梦方熟，罗浮山忽来，毋乃地脉缩。
金笼锁鹦鹉，山木纵斑鸠，巧拙知谁是，天机不自由。
已见光风转，应知九畹深，殷勤采香洁，持慰美人心。
暑雨茅柴熟，秋风淮白肥，留连阮校尉，何日跨驴归。
紫粉蘸毫端，似为不平发，花神寂无言，书空常咄咄。
不及梨英软，应惭梅萼红，西园有千叶，淡伫更纤秾。
径踏云边石，衣飘树杪风，绣鞍行一马，玉管引双童。
高卧不知处，花含古洞春，白云来借问，三诏彼何人。
春禽犹竞啭，夏木忽交阴，稍觉秋山远，俄惊冬霰深。
晓立鸡声月，昼坐绿阴风，两行名教旨，千古此心同。
风声泛池荷，月色到衾枕，漕舟中夜喧，客子不遑寝。
常日区中暇，时闻象外言，曹溪有宗旨，一为勘心源。
太乙池中舰，洞庭湖上篷，问谁今得乐，宇宙钓丝中。
太湖与雁荡，相去二千里，六月吾几间，风雨一弹指。
肃肃槐庭午，沉沉玉漏稀，皇恩乐佳节，斗草得珠玑。
晹光出扶桑，照耀四天下，慧日破无明，蒙光失长夜。
采苗能胜芹，摘实可当粟，瓶罄罍未羞，难贮杯中醁。
赤骠何神骏，应怜识者希，贤才生并世，腾踏看追飞。
巧转上人衣，徐行度楼角，河汉冷无云，冥冥独飞鹊。
达晓寝衣冷，开帷霜露凝，风吹昨夜泪，一片枕前冰。
山居未离群，结台拜石友，请看点头时，莫笑襄阳叟。
草宿青山寂，松林白日寒，丹成人已化，犹自闭空棺。
平生用不尽，古人一卷书，持此争愚圣，今人万卷馀。
倾酒向涟漪，乘流东去时，寸心同尺璧，投此报冯夷。
点点抱阳峰，顾恋如子母，欲知无言妙，更问山中叟。
堂上三千宾，堂中六一叟，无日不开花，无时不携酒。
玉砌晓光寒，家风个样生，须知平白处，著脚是深坑。
朝见青山雪，暮见青山云，云山无断绝，秋思日纷纷。
世事了不闻，峰头数椽屋，𣃁取华山云，长歌下空谷。
偶来俯沧波，遥见生白苹，望望不得上，笑彼涉江人。
濛濛接白云，皎皎混清月，长歌古人句，山明望松雪。
帘内延湘妃，帘外种湘竹，秋风何泠然，淅淅动苍玉。
涓涓薄暮霜，袅袅经秋雨，深院寂无人，丛篁自相语。
主将有号令，团兵守地方，休持一寸草，杀汝弃沙场。
客愁看柳色，日日逐春深，荡漾春风起，谁知历乱心。
芳树接云烟，孤台半接天，八公自来往，诗咏小山篇。
卧病忽惊秋，剖瓜满彩楼，有怀情不寐，新月曲如钩。
柳挂九衢丝，花飘万家雪，如何憔悴人，对此芳菲节。
居北有朝路，居南无住人，劳师问家第，山色是南邻。
烟轻红玉重，惊鸟别湖桥，徐起说清梦，如风啭绛桃。
涧口架飞梁，山腰束微路，悬厓有茅屋，尽是赍粮户。
眼昏身手钝，上马怕风沙，祇好扶藜杖，循篱看落花。
旧游二三子，长才久争雄，相期桂子府，同上蓬莱宫。
安得安期枣，如瓜恐不然，楚江萍似斗，泰华藕如船。
一壑飞晴瀑，双崖控蛰龙，欲知台上雪，六月是三冬。
肩舁仍挈榼，莫怪就君来，秋雨经三宿，无人劝一杯。
图书如蘧庐，吏事累志意，招邀即逍遥，醉寐自弃置。
浇花惟要早，芟草不知名，新竹生来巧，南墙补数茎。
秋风不相谅，吹我破衣裳，独起向前阶，误踏草上霜。
种得四时花，终年香不绝，有暇辄开樽，何必逢佳节。
春入南枝早，含香不欲开，为天留一半，风日莫相催。
造化知何意，春归雨又风，今朝花落处，昨日满枝红。
昨朝才解冻，今日又开花，帝力无人识，谁知玩物华。
山深风露冷，何处有花开，直入云林去，香沿石涧来。
自寄还家信，闺人数月圆，住看沙溪口，终日问来船。
石多泉仄出，花密鸟斜飞，坐爱莓苔好，青青欲上衣。
御柳垂波绿，宫槐覆幄凉，香风随步辇，偏到殿中央。
蜘蛛结网疏，春蚕成密织，密织不上身，网疏常得食。
归计堕何许，出溪仍溯流，梦回牛溉路，行到马湖秋。
形胜据天险，金汤无以过，英雄多失守，制胜在人和。
送别长干道，晴风翠羽繁，平安千里意，赠尔报乡园。
浪击冯夷鼓，舟行神女风，一夜几千里，犹在月明中。
平地有摧辀，慎者或不免，奈何千金躯，涉此风涛险。
兀石宽且平，识哉此谈经，默识浑无语，千原春草生。
穹庐迫淝水，黄屋幸澶州，谢傅方争弈，莱公亦掷骰。
脚底一朵云，乘之绕空碧，前身王子乔，今代李太白。
石田亦可耕，愿人行好事，舆中聊自吟，田父荷杖至。
月影黄昏后，诗天眼界宽，野香寻得见，石背一枝兰。
似妒梅花早，同时斗雪肤，新年三二月，还解再开无。
吹沙复喷石，曲折仍圆旋，野客漱流时，杯黏落花片。
济济斑衣子，怡怡白发亲，紫萱偏得地，玉树解留春。
绿蚁新醅酒，红泥小火炉，晚来天欲雪，能饮一杯无。
同辇笙歌地，荒池风露天，无心更怀古，凉夜正甘眠。
薄暮一凝伫，归鸿千有馀，倚松吟半饷，月影泻庭除。
有色同寒冰，无物隔纤尘，象筵看不见，堪将对玉人。
层岩飞茗烟，道人正高坐，牧童折山花，笑指神虎过。
开云凿山骨，磨出石中奇，共结陈雷谊，操心常若斯。
玉辇临前殿，方陈角抵嬉，如何熊犯跸，仅有一昭仪。
前途风色起，孤舟暂停泊，寒鸦不断飞，残晖在山阁。
昔从此路来，今从此路去，东海旧纶竿，还挂珊瑚树。
秋兴最难遣，诗怀如乱云，虽无少陵笔，一饭不忘君。
湖南有长街，栽柳不栽槐，百姓任奔窜，槌芒织草鞋。
滚滚势长往，泠泠味自清，拟将修水记，何况有诗情。
光武中兴主，严光避世翁，云边一片石，江上几秋风。
繁枝喜删除，劲节见独立，灌溉未逾浃，新笋已戢戢。
夕阳没晴空，倒影在石壁，长歌归去来，依依远山碧。
胡床高柳下，团扇入怀新，笑指纤纤月，蛾眉学未真。
表表青琅玕，倒蘸悬崖水，彷佛凤鸣阳，灵风吹欲起。
荡子秋未还，双蛾敛寒翠，微步入莲宫，谁知此中意。
小径亦徂来，绿云郁纷纡，幽人时纵步，拾得青珊瑚。
弧矢暗江海，百万化为鱼，帝子留遗恨，故园莽丘墟。
长生十赉者，朝夕持在手，深山还寄来，惯乞郡斋酒。
鹤驾乘风去，千年竟不归，石梁凭望处，空复白云飞。
断霭生春树，微茫隔远汀，梁溪新月上，照见惠山青。
萧洒桐庐郡，身闲性亦灵，降真香一炷，欲老悟黄庭。
相对莫辞贫，蓬蒿任塞门，无情是金玉，不报主人恩。
霜华净天末，雾色笼江际，客子常畏人，何为久留滞。
木末芙蓉语，当时不谓真，今来木末见，愁杀拟骚人。
天上金鸡石，何时坠此山，祇因鸣有信，流落在人间。
掩霭愚公谷，萧寥羽客家，俗人知处所，应为有桃花。
海门连洞庭，每去三千里，十载一归来，辛苦潇湘水。
道别即须分，何劳说苦辛，牵牛石上过，不见有蹄痕。
赐出银孩美，取义在宜男，感恩先祝圣，敬效华封三。
狱中生白发，岭外罢红颜，古来相送处，凡得几人还。
花落又花开，思君酒一杯，故山千万点，长向夕阳来。
屈指归来日，悬弧逼贱辰，蓼莪空洒泪，茅茨却无春。
阁道春风度，湘帘夜月初，多情双蛱蝶，也解逐羊车。
桃源在何许，西峰最深处，不用问渔人，沿溪踏花去。
讲罢穷神易，吟成泣鬼文，心营四海事，手握一环云。
雨罢飞花遍，缄愁对晚杯，客心将炀灶，同是一寒灰。
莫以真留妾，从他理管弦，容华难久驻，知得几多年。
秀目大头颅，英姿举世无，平生一瓦钵，何处有天厨。
縠管灰飞尽，金胥刻漏长，欢情与和气，并入万年觞。
梅花浸水处，无影但涵痕，虽能避雪偃，恐未免鱼吞。
剡溪蕴秀异，久郁少陵诗，今向轩前看，人如晋宋时。
今日东阳郡，城南尺五天，胡为五溪行，道里逾几千。
去国投兹土，编茅隐旧踪，年年秋水上，独对数株松。
抱枕无言语，空房独悄然，谁知尽日卧，非病亦非眠。
孝子身终者，非终父母身，武公年九十，戒我尚谆谆。
偶逢守愚翁，因知古愚直，直者天之德，大智藏诸默。
馀香带雪吹，瘦骨削琼枝，对影还疑梦，三更挂月时。
医和不可铸，空林芳菲菲，六丁护香珀，千岁以为期。
越国启封后，馀地连吴楚，事著因一时，留名遂千古。
雨歇路逾滑，山空鸟不飞，却思无事日，骑马踏泥归。
去蜀初游楚，吾方十二三，无成今长大，送汝不胜惭。
台章论致旱，槩斥政事臣，泾渭无分别，包容荷帝仁。
踏青晚醉归，郎醉且休寝，上堂问舅姑，挑灯还制锦。
高柳与新松，郁郁满前渡，故园春不见，见此故园树。
印马三屯去，期人五日旋，良宵嘉会阻，塞月好谁员。
少女怯危津，徘徊不敢度，急唤阿𡡉来，还寻旧时路。
避水行西境，豆中僻径斜，炊烟林内起，深处有田家。
山中多虎豹，月黑恐魂惊，君如来入梦，须随明月行。
登楼展幽步，俯见林壑美，落日凭阑干，当窗四山翠。
贤愚之相悬，千万或什百，所以天地间，寥寥苦难索。
屋新人喜居，屋弊人思去，主若善修完，何时不能住。
已被月知处，斩新风到来，无人伴幽境，多取木兰栽。
各自媚春光，轻红映浅妆，日融花气暖，忘却是谁香。
菲菲芳袭予，采采叶敷碧，捐躯陆羽经，钳口陈琳檄。
开畦分种味，插竹当垣墉，安得身无病，长为卖菜翁。
鸟道碧苔封，断桥芳草没，峰危似虎蹲，树古如龙屈。
荒山俄积玉，老蚌忽明珠，惟是据枯槁，年来一字无。
灵鹫古道场，摄乎大国间，一日忽翚飞，四顾无腼颜。
夏暑夏不衰，秋阴秋未归，炎至炎难却，凉消凉易追。
少小耽文字，初非哲匠能，空令为己学，老矣见何曾。
东梁与西梁，髵䰄双虎头，可怜长江水，分作川字流。
须弥本非有，芥子元来空，将空纳非有，何处不相容。
侬有白玉心，向人难道语，侬有绝代姿，对镜泪如雨。
吾蒙白裙帽，汝著紫袈裟，纵有傅大士，难和作一家。
花开山色中，鸟哢泉声里，相对澹忘机，辟书徵不起。
自今所赐馔，特敕许将还，为尔心饷母，君前无所餐。
峨峨采石矶，下有蛟龙窟，不见骑鲸人，波心堕明月。
君子之容舒，吉人之辞寡，有常则可矣，欲自得之也。
无尽谈空学，纵横胆似天，如何兜率说，不肯许他禅。
桃花浅深处，似匀深浅妆，春风助肠断，吹落白衣裳。
船头一摇桨，船尾万波随，闻道山中乐，无人尽日维。
瑞历岁惟新，物华春可爱，雪尽林弄姿，冰销水生态。
霜叶飞梁苑，风樯指上饶，江山应有助，别恨寄兰苕。
有客看萱草，终身悔远游，向人空自绿，无复解忘忧。
斗转银河仄，虚窗瞰远天，夜深明月里，梦绕五云边。
芳草连天碧，苍烟满眼飞，离心正断绝，独宿倩谁知。
吾犹金在冶，惟冶者所甄，谨毋出光怪，夜半号龙泉。
氐丑矜凶甚，临流列万幢，由来不自项，何荷欲浮江。
花寒未聚蝶，色艳已惊人，悬知陌上柳，应妒手中春。
保身须用哲，事繁诸葛死，牵牛饮颍滨，谁云高尚士。
群峰面面开，几处玉楼台，今夜望溪口，有人乘兴来。
故人不相见，三度梅花春，梅花最清白，写寄见情亲。
清苦良自持，忘言养高洁，夜静月明多，开门满山雪。
寒蛩兼夜雨，并作枕边愁，天涯有苦乐，两地一般秋。
判袂知非远，驰轺约屡经，犹于暮云底，回首汉皋亭。
断岸连苍山，寒岩多积雪，中有万古泉，淙淙声不绝。
蒲亭一长耳，何许得歌声，化我鸱枭类，而今哺所生。
昨夜楚钟鸣，飞霜下楚城，定知迁客鬓，先向鉴中生。
倦飞怜羽翼，引领一长鸣，紫塞秋何似，今宵月正明。
公欲空万有，谁哉记三生，结习知未断，斯文独钟情。
累累千万颗，颗颗说阿弥，何烦更采撷，百八手中持。
夫子虽云亡，未绝词垣笔，尚有代言书，昭昭比星日。
鼓吹传朱鹭，铙歌事已非，秋风荷叶底，憔悴白云衣。
墙角吐暗香，清白居上品，世人高着眼，梢头好光景。
守岁对寒灯，寒暄兹夜隔，侬作玉壶冰，愿君如松柏。
一瓢挂一锡，毋劳问姓名，欲识西来意，崖前柏子生。
醯鸡舞瓮中，井蛙居坎底，莫作一线看，开眼九万里。
阴森石欲搏，曲跃津难渡，欲留不敢留，一去一回顾。
畴昔何来此，青山与白鸥，絮飞春不去，潮返月频留。
织苇代陶瓦，破竹编篱笆，顾非城郭宜，自是山人家。
我有茱萸沜，遥同辋川底，登高少一人，又是王家弟。
危亭入幽深，正在修篁里，坐久寒逼人，暂来须索起。
日落鹧鸪啼，风惊翡翠飞，系船乘洛浦，曾上钓鱼矶。
水深莼茎肥，叶少如钗股，性滑逐流波，吴娘休得取。
坚白相非是，高虚目送雄，远公差解事，孔老各牢笼。
朝为去山云，暮为还山雨，谁谓物无情，欢期不知许。
朝餐赤城气，暮揽罗浮色，常有瑶草花，寒至不曾识。
木末俯清轩，独立久延伫，何人骑鹤来，髣髴吹笙侣。
带雨红妆湿，迎风翠袖翻，欲知心不卷，迟暮独无言。
云日能催晓，风光不惜年，赖逢征客尽，归在落花前。
桂影照三秋，亲龄连甲子，不用舞斑斓，象笏拜朱紫。
月新与月残，形状两相似，奈何人之情，初见自欢喜。
旧竹故偃蹇，新梢复昂藏，青云看直上，迟尔凤来翔。
凉风入庭树，晓日飞霜鸢，堕发如白雪，强欲随青烟。
连日强梳头，挽髻坐当窗，懊恼乾鹊噪，唶唶语成双。
出师亦多门，水陆迷畏途，蹭蹬麒麟老，危樯逐夜乌。
炎凉苍狗变，光景白驹驰，忽见镜中者，惊询汝是谁。
征衣须早寄，遥忆藁砧寒，莫讶啼痕少，相思泪已乾。
画角城隈起，风吹响入云，清秋易生感，深夜更多闻。
浓烟笼远岫，望眼如昏花，欲暮还欲雨，行人始离家。
乱石跳素波，寒声闻几处，飕飕暝风引，散出空林去。
浮云含雨意，斜日弄波光，暮景难留恋，谁言白昼长。
弱柳风前转，新凉水际浮，莼鲈如有待，归日正逢秋。
新岁朝元使，龙荒万里来，至仁天广大，朔漠亦春台。
江边醉长官，昔慕陶彭泽，未赋归去来，于今有惭色。
郎采首阳甘，妾采首阳苦，甘苦不同心，枝条但相伍。
柴门向江开，江风动林薄，幸有数垂杨，映门似帘羃。
今岁韶光好，田闾气象淳，政平无横赋，粟贱少穷民。
千峰雨雪时，别我情何极，不知天地间，更有谁相识。
独舒寒壑日，红紫一时删，暗香酬客意，谁会到花间。
沿月纵兰桡，江烟碧未消，清波不相待，转盼失溪桥。
裕陵临御始，像祭武襄公，郜六何为者，图形一禁中。
对席瑶池宴，凭栏竞渡船，薰风清漏坐，钩月夕侵筵。
山雨过临平，当门野树青，钓丝风不定，随意立蜻蜓。
暖日初添刻，柔风乍袭衣，弄孙时哺果，观织屡临机。
君为千里行，我此一室住，清风随画舸，已过江北路。
道旧西樵馆，山尊亦偶同，独邻归草草，不得看诸峰。
昨日看梅花，纷纷飘玉屑，今朝看梅子，已向枝头结。
箨香初解粉，叶嫩正含姿，长保青青节，相期岁晚时。
逋仙冻欲僵，春色恼吟肠，绕树全无影，满身都是香。
高浪蹴天浮，停桡且湾泊，寄语后来人，前途风更恶。
不是人间种，移从月胁来，广寒香一点，吹得满山开。
繁星俱拱北，何事却群飞，仁爱天常寓，明谟在炳几。
峭壁插青障，浮云涌雪涛，悠然对终日，兴与云山高。
首夏盘池里，新荷点数圆，主人行中选，故为作青钱。
君行巫阳道，妾住渚宫湄，莫恋荆台乐，轻抛桃李时。
圆眼珠单颗，方穿玉一洼，宝如双白璧，草了十黄麻。
仙馆憩旌舆，清篇手自书，拨烦虽欲往，俗吏得休无。
夜静客帆稀，渔舟尚未归，问君何泛泛，浮宅本无依。
树寒风起早，江静月来迟，此句中宵得，幽情欲语谁。
家人劝我睡，共说不眠难，官既未得差，眠时自不安。
气禀微有偏，积习日蕃衍，矫厉工弗深，其末必犹反。
清居爱泉石，似此亦怡然，洗耳还高卧，巢山未费钱。
晴峰飞翠霭，烟树隐尘区，何处幽闲客，相逢看画图。
可怜杨白花，飞似海青鸟，鸟衔花不来，空见他花嬲。
乾鹊本多声，藑茅亦世情，见郎亲笔信，难道不分明。
谭垒争尘清，诗坛传令急，今日有公事，俗驾不可入。
旋籴山田米，来供野店炊，一枝聊暂寄，不必问为谁。
山气最佳处，卷舒晴晦云，心潜帝乡者，愿作乘彼君。
为齐臣子者，此日若无闻，独有王孙贾，能知慰倚门。
三川岂无吏，大半风流仙，独有王夫子，此心常凛然。
伊阳下汝河，大淮望西浙，如何故乡人，却在他乡别。
内外都无隔，帷屏不复张，夜眠兼客坐，同在火炉床。
初日暑力薄，单车历城曲，隍飙卷蜻蜓，荇带舒复促。
俗尚家灵运，谁堪社远公，空山云不出，愁杀渡溪风。
长揖辞所知，去去濮水上，执手两无言，秋风为惆怅。
夏夜飞萤火，空山乱趁人，收拾书囊里，三更供苦辛。
荷花自有心，杀藕丝难断，辛苦背面啼，底是嗔郎唤。
塞虏常为敌，边风已报秋，平生多志气，箭底觅封侯。
高崖入烟雾，下有清泠渊，青鸾云中来，照影故蹁跹。
忽去为吴卒，深逃安汉公，翻身天地外，脱屣市朝中。
九华并六角，流传名不同，无如慰黎庶，为我扬仁风。
孤屿突苍翠，波环郁盘盘，谁嗜先春味，当来制凤团。
粲粲珠玑服，娟娟玉雪姿，东风庾岭路，春色在南枝。
清池开谷文，荷花对明月，闲看秋水篇，肝肠沁如雪。
连山暗烽燧，川谷血横流，挥泪临大江，上有行云愁。
绿剪龙鳞片，红翻鹤顶砂，谁家小庭院，雪里见宫花。
濡毫求露柱，堕履望奇书，问讯缘溪柳，新条可拂裾。
旧学樊迟稼，新通泛胜书，不成筹国论，且复爱吾庐。
昔日闻苏小，今朝见小苏，未知苏小貌，得似小苏无。
石火机锋上，那容著意根，透情名出世，离念是知恩。
歌舞重阳酒，今年犹去年，山中八石榻，榻榻是回仙。
老根呈冷艳，鼎立傲刚风，危坐曾台久，衰颜得酒红。
窗外雪犹冻，瓶中梅不开，烛花将暖气，催得早春回。
立马春池上，沙水清可怜，溪翁熟予马，汲罢不须钱。
一部廿七史，成败与兴衰，明知而故犯，欲将归咎谁。
白云来轩户，清风生涧壑，山僧不管春，岩花开自落。
愿饮西江水，那吟北渚愁，莫教留滞迹，远比蔡昭侯。
幽人睡为乡，长日踵纳息，天香唤醒然，颇复费诗力。
脆圆供小摘，不待四月雨，新诗同咀嚼，学子心独苦。
紫薇号舍人，红荔名郎官，梅花隐君子，未可一样观。
从他金兜鍪，不博白接䍠，季龙渡洛水，夺汝习家池。
峨眉山中老，千颂自成集，持问太和山，鹘臭当风立。
形骸久为累，三尸今晏然，安得鲁仲尼，展转铸颜渊。
入政惭无学，还家更读书，翻同小儿辈，相共惜居诸。
与客登高处，节物伤迟暮，不见白衣来，三复秋风句。
传闻汉帝怒，遣将靖边氛，安得从俘虏，南随霍冠军。
漏泄春光处，山寒已放梅，痴儿元不识，须待百花开。
郁水抱璿宫，飞甍湛新渌，势欲浮空明，何人断鳌足。
城下多春草，馆娃何处寻，惟有阊门水，前朝流至今。
珠皆泪所成，不必鲛人泣，三斛买蛮娥，馀以求大邑。
萱草花空发，丁香子又生，浮云无处所，孤月不须明。
畴昔鸳鸯侣，朱门贺客多，如今无此事，好去莫相过。
打窗风雨来，两耳惊不入，起来觅秋声，但见林叶湿。
少壮经勤苦，衰年始浪游，谁怜不龟手，他处却封侯。
客有骑牛者，人称古老仙，问知欲何往，大笑指青天。
居高贵能下，值险在自持，此石或可转，此报终不移。
不助五诸侯，蛮中窃为帝，谁知黄屋中，乃是一椎髻。
山楼积翠多，纷纷皆可挹，不知翠入楼，但觉琴书湿。
青山静如雾，飞泉何处来，声疑天外起，势散作风雷。
怪得北风急，前庭如月辉，天人宁许巧，剪水作花飞。
新月回宫檐，梅妆艳于雪，谁为五出花，能加天下白。
前马去骎骎，年少意有馀，后马追驰骤，喘杀肥髯奴。
却暑销清茗，忘忧引素琴，开轩松籁入，风味属知音。
翠壁看无厌，山池坐益清，深林落轻叶，不道是秋声。
多少间花草，朝朝抱瓮忙，园丁今夜睡，晏起亦何妨。
历历衔冰霜，缀作珠的皪，香色俱浑然，花中之太极。
早晚临妆镜，秋容怯玉钿，君心如日月，照妾似初年。
河柳擅佳名，青条发红穗，因愁百卉娇，强作芳菲意。
玉堂清不寐，尽日作秋阴，阁吏传将晚，收笺罢细吟。
群儿齐弄钓，其一偏多遇，馀三未得手，投竿来上树。
闻君庭竹咏，幽意岁寒多，叹息为冠小，良工将奈何。
元亮归去来，欲与市尘绝，何当过行轩，推窗玩新月。
黝然一潭碧，对此澹若空，物象从生灭，泓涵自不穷。
湖上山如故，湖边客总非，容堂今不见，凉夜草萤飞。
茅山陶隐居，自爱山云白，莫言难赠君，于今已成石。
莲叶看龟上，桐花引凤栖，圣人千万寿，福禄与天齐。
秋风魏瓠实，春雨燕脂花，彩笔不可写，滴露匀朝霞。
人心是浮云，一日几变易，吾友山下松，此心已如石。
石骨插天秀，烟花对人好，细草春复秋，壁立乾坤老。
物来言有应，事去言自忘，翛然一榻上，聊可傲羲皇。
石冈清绝处，兰若傍岩开，年远僧稀少，经廊生绿苔。
江南江北来，昨夜同枝宿，平明一声起，回顾已极目。
木主来西土，檀车济孟津，只应千万世，瞻仰首阳人。
蔼蔼春云滋，岩溜滴泉乳，独留一泓碧，去作人间雨。
昨夜蕊珠宫，冰壶弄秋月，不肯玉床眠，鞭龙醉中发。
牛膝寒嵚嵚，野日收蛮雾，鹁鸠溪南来，催人脱布裤。
啼血口流丹，月明花影寒，不堪愁里听，只好画中看。
削成苍石棱，倒影寒潭碧，永日静垂竿，兹心竟谁识。
方深有制度，撞之以合乐，止乐戛以敔，始终知所觉。
客舍曾留咏，篮舆今息肩，芝兰多继武，金玉总怡然。
春江正满时，未具衡阳楫，还携邓俊圭，江门与君别。
之人娴辞令，病起犹越声，不量苍苍鬓，属和愁仅成。
一阵催花雨，高低飞落红，榆钱空万叠，买不住春风。
穹壤有时敝，娥名万古垂，直从彤管笔，便到色丝碑。
文同本进士，家有筼筜谷，所以俞省元，胸中出淇澳。
樽酒津亭别，还城何所投，无情是流水，断送到南州。
雨后露华白，风前岚气清，秋心愁不展，垂白睡难成。
梅花清似雪，缥缈白云间，不有神仙住，谁传姑射山。
借此云窗眠，静夜心独苦，安得枕下泉，去作人间雨。
濂溪义安取，新郑与新丰，所以东塾子，拳拳东塾翁。
昏昏风浪里，瑟瑟打篷声，骚客千年恨，灵妃万古情。
采得蘼芜草，无花认不真，持之不忍弃，留问路傍人。
高桂发秋花，馀香入山阁，夜静凉风吹，纷纷和露落。
长贫一丈夫，回首愧妻孥，壮士心逾烈，高歌击唾壶。
褊地难层土，因厓遂削成，浅深岚嶂色，尽向此中呈。
心源无一物，何物更能浑，活活天泉在，凭君莫挠源。
扬善不扬恶，记恩不记雠，人人自欢喜，何患少交游。
胡虏何曾盛，干戈不肯休，闾阎听小子，谈话觅封侯。
嘉垣绕林色，高标相与清，阴凉流漫入，灵籁答空鸣。
对岸初封屋，临流已蔽汀，长江停衮衮，去鸟失冥冥。
父子本天性，人伦此其大，一言在有亲，不可薄厥爱。
石泉千古名，悠悠四时绿，清洁乃素心，白云一茅屋。
终岁都无事，四时长有花，小车乘兴去，所到便如家。
奇峰如立笋，太阴生古苔，谁能此出入，咄咄金石开。
东家石榴红，西家石榴紫，俱是一种花，同生不同死。
云澹江皋晚，飞香到短篷，望穷浑不见，恨满白苹风。
送君竹林祠，竹子何森森，不痛别离肠，但伤知音心。
青青水中蒲，谁能移之陆，妇人系所徇，憔悴甘独宿。
同人久别离，消息不曾知，心似长堤柳，千丝又万丝。
落袖红知白，沾池重更轻，隔堤斜日澹，织月较分明。
道原自天出，尧以是相传，曰孝悌而已，人人具此天。
谁道夔门陋，兹坊号庆丰，守臣忧国愿，端似杜陵翁。
小径三秋好，西风百本黄，但令频泛酒，日日是重阳。
南枝与北枝，葳蕤动寥廓，自有岁寒心，不随横吹落。
席边即水底，篷外是霜天，偶得寒更句，孤舟烛不燃。
昔人为己学，深旨妙隐微，三复尚䌹章，服膺愿无违。
日应东风转，春随北斗回，不须邹子律，馀暖到寒荄。
书窗映雪时，书声已闻世，留眼看光风，窗前雪初霁。
别梦萦千里，愁心隔五湖，乱山风雨里，相忆一灯孤。
长啸还江国，迟回别海乡，春潮如有意，相送过浔阳。
危栏跨长空，星辰俯手拾，独有紫薇垣，可望不可即。
避地成真隐，依山结草庐，此身无籍在，随寓即成居。
残阳在木末，远鸟下孤屿，渔舟归未归，吹笛芙蓉渚。
凤鸟久不至，哲人叹已矣，空留千载名，寂寞残阳里。
泠泠涧中水，瑟瑟松上风，大音自无听，月白千山空。
孤山夕云冻，皓鹤返林庐，参差破琼蕊，正是雪飞初。
秋风来苍梧，白月下九疑，不见湘夫人，一枝空泪垂。
断云送归雁，斜阳明晚枫，西风洒双鬓，醉倚危阑东。
湖外青山在，湖边人不归，古今无问处，幽鸟下渔矶。
美人卷珠帘，深坐蹙蛾眉，但见泪痕湿，不知心恨谁。
诗成手八叉，僧意欲笼纱，不敢轻枯树，春来不放花。
南山烟雨霏，北山风露多，衣沾非所惜，屦湿知如何。
昔可摧坚阵，今难作选锋，自怜吾鬓秃，亦笑汝头童。
霡霂朝来雨，旋添菜甲肥，邻翁亦真率，觅取到柴扉。
蝉声满秋树，云影护晴雷，独坐西风久，半空飞雨来。
积雪今晨霁，呼童出破茅，天心真可见，春色在梅梢。
何以嗣先烈，匪论达与穷，永惟正大体，不远日用中。
湖水明于镜，湖泥浊似泾，祗应苌血在，染得水华清。
新亭高处望，今代异风云，紫殿开京观，龙成五采文。
俗尘易污人，胸次须自洁，君看四明老，冰壶浸秋月。
秋郊日半隐，野树烟初映，风水正萧条，那堪动离咏。
晚宿良乡馆，离家第一程，便应今日梦，南北两关情。
木叶凉初下，江波静自流，日长天地阔，闲杀钓鱼舟。
满架延秋蔓，虬须拂面长，草龙珠帐底，偏爱午阴凉。
迁客真难作，看人眼亦劳，为言名士业，饮酒读离骚。
初插玉梳小，徐妆粉额新，乌啼风露冷，娥始现全身。
绮袂二尺长，珠璎半垂额，宝马杂香车，东城复南陌。
会得名轩意，公馀坐片时，退思何及矣，未退早须思。
此地不烧屯，何由壁自赤，意因丹炉烟，焰此千寻石。
孟公倜傥人，风流传尺牍，云树色苍茫，空穷千里目。
龙武新军罢，勾陈御路开，红尘都不埽，留待雨师来。
古戍萧关远，空阶草露深，开帘时一望，何处捣衣心。
山居便行药，草木乱香味，不因山雨来，时时见云气。
东莞有廉泉，长官何不酌，府中诸吏胥，岂可为囊橐。
宿鸟归天尽，浮云薄暮开，淮山青数点，不肯过江来。
嗟余嗜前训，蚤岁得明模，中年困离索，旧学日荒芜。
月出影渐没，夜深光倍明，鹊毛看又尽，填到几时平。
路学盘蛇上，人缘磨蚁旋，深于小有洞，阴过大漫天。
日永祇林幽，江空自生碧，谁能载酒游，烟云随挂席。
一第知何日，全家待此身，空将灞陵酒，酌送向东人。
未出为远志，出则为小草，请看耆阇窟，几年黄面老。
绿叶微风际，清香小雨馀，湘江春水阔，愁杀楚三闾。
冉冉郊西路，繁烟弄柳条，东风殊解意，催送鸟声娇。
本色出家儿，机轮盘珠走，须学老华亭，用处无渗漏。
六月山深处，松风冷袭衣，遥知城市里，扑面火尘飞。
山中白日暗，霏霏云雨动，信此非巫山，安能入郎梦。
命驾承千里，论文且一樽，春高人易老，风雨闭柴门。
野寺薜萝晚，官渠杨柳春，归心已无限，更送洞庭人。
浮俗狎孤艳，夸名赛玉环，愚溪初有赋，憔悴感朱颜。
康乐悟玄机，寂寥此栖息，经翻贝叶文，台近莲华石。
不踏西湖路，于今又几年，清风明月夜，还忆老逋仙。
古木积苍烟，空山夜悄然，遥知崖上月，独照病中禅。
自昔为门婿，于今是邑尊，秋毫无假借，情话与谁论。
片帆何处去，匹马独归迟，惆怅江南北，青山欲暮时。
篮舆午暂停，幽事惬诗情，彩笔闲挥罢，悠然对翠屏。
修篁卫长江，云气自翔集，中有无心人，片云随出入。
映水色不别，向月光还度，倾在荷叶中，有时看是露。
可怜同巢燕，孤飞向春殿，不若衔花归，寻巢得相见。
隔河见胡骑，朝进东门营，皇皇使臣体，词气浩纵横。
新作蛾眉样，谁将月里同，有来凡几日，相效满城中。
风劲木初落，霜轻花更幽，晴香山苦马，冷艳水牵牛。
芭蕉亦有心，叶叶过墙阴，为尔含风雨，秋声一夜深。
绿绮含风弱，芳缄卷露新，忆在闲庭院，婆娑映玉人。
点检苔花晕，微茫拄杖痕，酴醾几开落，山雨湿黄昏。
我爱窦高士，弃官仍在家，为嫌句漏令，兼不要丹砂。
孤塔涌山腰，钟声隔烟树，朝暮见云飞，不见云归处。
孤亭敞薜萝，石上留芳碣，半岭有人家，秋来拜新月。
独自披衣坐，更深月露寒，隔帘肠欲断，争敢下阶看。
要使生者毒，休讥枯骨雠，看他郭太论，比似伍员优。
句下无活路，知渠见处偏，君看珠走地，不定始知圆。
榔板从喧寂，丝缗自浅深，烟波同是客，谁识得鱼心。
头闷忽衔缰，此即是心黄，先须用火烙，时下得安康。
苍苍古木中，夕阳忽已晚，隔浦闻鸡鸣，人家知不远。
竹篱如鸡栖，茅屋类蜗壳，静几默如禅，往来人不觉。
所志惟一饱，聚声如雷车，秋来腹长饥，扑扑喙作花。
几曾闻饮鸩，有不陨其身，那得独全活，天应知代亲。
锦浪生春水，茅亭尽日孤，十年身不病，天远共江湖。
春山殊气候，十里半阴晴，山下三更雨，山头月正明。
凤驾回天仗，鸳班集露门，须臾趋魏阙，杲日正中暾。
湖色开明镜，峦光列翠屏，双眉不忍画，羞对远山青。
木声凄洞户，竹色净榱题，寂寞怀贤处，依依但赋诗。
牡丹开欲歇，燕子在高楼，墨作花王影，胭脂付莫愁。
室迩宁分水，人遐似隔山，苍苔馀蔓草，谁与叩柴关。
大连少连者，夫子笔之书，谁谓东夷子，而于丧善居。
上月今朝减，流传耗磨辰，还将不事事，同醉俗中人。
此竹数寸耳，而有千寻势，神自大于身，区区名与位。
修茎无附叶，繁萼攒庭首，每欲问诗人，定得忘忧否。
高僧一挥锡，觱沸自然流，怪得谈经处，能令石点头。
渴龙饮清江，江水皆倒立，风雨满山来，石楠半身湿。
曾骑五花马，山水恣遨游，一去无消息，空存旧酒楼。
千岩去不尽，一瀑断还连，踟蹰不忍别，且伴鹿麑眠。
道人从此归，影不入廛市，端坐笑浮云，往来太多事。
栖鸦树杪啼，促织篱根语，不见拗花人，秋露浓如雨。
三十知未老，巳难同少年，功名谢时辈，心事愧前贤。
常负岁寒色，贞姿不动摇，任从霜雪里，凡木易乾燋。
山径度青波，石门迟白日，客到不披衣，春风理瑶瑟。
万牛挽不回，轮槌击不破，者样顽石头，世间无两个。
纤甲染能丹，嫣香簇作团，赠君伴幽寂，清泪不须弹。
银浦流云净，清辉独映君，夜来风露冷，仙乐下方闻。
节遇端阳日，蒲觞满自斟，兴怀多感旧，吊古漫成吟。
从横乱峰里，忽此见平田，不须抱瓮汲，自有峰顶泉。
我醒石不醒，我醉石自醉，不学石上禅，得此石上趣。
下山鼯鼠啼，藤竹使人迷，多谢东林月，殷勤过虎溪。
风残杏花晓，马上闻啼鸟，茅店未开门，山多住人少。
青鞋趁桃花，杳杳前山暮，霞标起赤城，渐入天台路。
种竹清无俗，虚心耐岁寒，凭窗风日爽，诗酒可盘桓。
海门棹驭出，鲸吼浪花飞，孔翠排旌盖，云昏黄鹤矶。
三日不出门，草长门前路，登楼一水明，倚柱千山暮。
樊城多估客，赀富者称强，明珠买歌笑，识是广州商。
木落楚江晚，浑无一纸书，白云随望眼，还似别离初。
香卷风飘幌，灯昏雨映帘，客愁浑不寐，更觉漏声添。
朱阁临清溪，琼宫衔紫房，佳情期在此，只是断人肠。
渺渺指平湖，烟波极望初，纵横皆钓者，何处得嘉鱼。
谈屑多吴体，才华似郢人，一编窥豹稿，谁复和阳春。
村乐殊音节，蛮讴欠雅驯，老儒无酌献，歌此送迎神。
彷佛西湖上，烟波锁六桥，美人明月夜，好泛木兰桡。
元功初剪刻，妙处极玄玄，醉墨谁家笔，于今合自然。
老翁分社酒，匕箸小孩提，黄犊今堪驾，明年学把犁。
城市俗不过，要寻僧寺闲，今朝试蜡屐，携妓上东山。
绝顶是金华，先居在岩口，地底大江流，低头见南斗。
云散山月吐，星稀山月高，相羊风露底，望月诵离骚。
耻上舞裙带，愿依九琳窗，韶颜今换骨，阿措便心降。
忍向父母墓，前头裸袒耕，农时每束带，犹自泣原平。
南荒古炎徼，十月无霜飞，停梭悲远道，不用寄寒衣。
木末薰风起，偏来面上吹，不知今日趣，何似北窗时。
纷纷儿女态，敢与丈人谋，独有苍髯叟，寒山共白头。
经纶志四海，龃龉不得申，大裘纵千丈，姑覆洛阳春。
开窗北山下，日出竹光朗，楼中人兀然，鸟崔时来往。
与世真无事，斋心自可常，龙雷何处觅，物我竟堪忘。
昔日松江上，潮翻定海来，而今旧桥水，不到半江回。
一封抗佛骨，默祝开衡云，却飞潮海檄，暴鳄徙纷纷。
相思若连环，宛转不可绝，那知汴上逢，却是关西别。
江草引行路，水风吹渡桥，故人家咫尺，门外是春潮。
小室坐蒲团，死灰念不作，所以护明珠，精修企先觉。
试问故园菊，霜根今尚存，春风一披拂，生意满乾坤。
秋风昨夜来，声满梧桐树，故人渺天末，此夕谁与度。
我有紫虚像，白玉雕琢成，贡之华阳天，万年期降灵。
空斋寂无人，草木自森蔚，不因羽客游，安得有云气。
舟楫几时闲，乘潮日往还，欲知潮尽处，咫尺是蓬山。
不随晴野尽，独向深松积，落照入寒光，偏能伴幽寂。
夜半开还阖，天心在一花，香从元气出，独自作春华。
足下一封书，子卿归自虏，虽曰诳单于，孤忠传万古。
江上一片石，曾闻奏五弦，留得南薰在，时时送客船。
晃晃纸窗明，簌簌时闻落，出户欲寻诗，瘦驴双耳卓。
难得雪成持，不柰风无赖，生来避闹蓝，行不超色界。
孤亭卓危岫，下临千刃溪，不识琴中理，萧条空自悲。
岭上千峰秀，江边细草春，今逢浣纱石，不见浣纱人。
曾吟谢客句，空水共澄鲜，一写临流意，虚明澹人玄。
桥下水长绿，桥头人自行，春风忽相过，时闻环佩声。
昔逋才两句，共不用文章，援笔人皆是，写来当甚强。
积水自渊渊，来源常汩汩，岸上翠衣禽，对人时一没。
石乳沾馀润，云根石髓流，玉瓯浮动处，神入洞天游。
齿如十二月，□牙象四时，二十四气足，伯乐视为规。
方趁夏日永，不知秋已清，秋清岁即晚，吾道终何成。
宿昔相思苦，今宵良会稀，欲持留客被，一愿拂君衣。
幽兰深谷底，感此岁芳徂，欲问丹砂诀，吾非勾漏徒。
勤本小家数，韩欧大秀才，二公需作料，勾入集中来。
□抽池上芳，燕含陌上泥，衔泥有时歇，衔苦无时离。
冰泮西湖里，人游玉烛中，非关风习习，端为乐融融。
曾访郊原春，静观烟雨妆，因物得良晤，谅非昔如棠。
南岳云中尽，东流海上忙，他年图画里，著我在潇湘。
风高野水寒，天远青山小，渡口人不来，斜阳送归鸟。
予兮仲尼后，老作外州行，丹穴屯戎伍，朱衣走吏兵。
今夜妾断肠，中天月正明，关山遥注目，不得见夫营。
春来又春去，花落复花开，老少寻常事，何须废酒杯。
月落寒流急，风微桐影斜，更堪霜里雁，飞过少年家。
笛远归渔急，芦轻扑酒飞，偶然云水趣，宁占白鸥矶。
天寒鱼眼红，跃出蛟人宫，明珠三万斛，泣赠主人翁。
经旬坐春雨，畏湿不下席，晓看篱角萱，怒长忽过尺。
步屧修竹林，银桥佛庐净，洒然忽清凉，是境还非境。
欲以贻来者，锡之馺阁名，终古知不知，今兹自含情。
一曲沧浪水，盈盈片月光，湖边香不散，玉女试霓裳。
晓望泰山云，暮饮乌江水，云水寄萍踪，何日归根处。
剑试一痕秋，崖倾水断流，如何百年后，不斩赵高头。
昔曾驱瘦马，冲雪过荥阳，不悟当时景，萧然在此堂。
老节曾相倚，虚心几岁寒，九龙山下梦，夜夜楚江干。
地已还三壤，彝方次九畴，基图天与子，典则我贻谋。
冈陵来势远，幽处更依山，一片湖景内，千家市井间。
细雨晓风柔，春声入御沟，已漂新荇没，犹带断冰流。
重湖浪正起，支川舟不行，急雨夜卧听，颠风昼眠惊。
□□□□□，□□□□□，历历丹青意，如讥睡海棠。
野渡去还泊，山姿树色同，老予看不足，只道是闽中。
凤鸟久不至，花枝空复名，何如学葵蕊，开即向阳倾。
心中肝如割，腹里气便燋，逢风回无信，早雁转成遥。
未尝吴果菜，何至取吴中，祭我必土产，遗言敢不共。
虎啸云岩下，风生林岭隅，须防威可假，慎勿逐城狐。
密叶花成子，新巢燕引雏，君心多感旧，谁献辟兵符。
顾兔乐嬉遨，入地不得骋，化为白玉泉，彷徨返东井。
山岳遭埋没，乾坤着蔽蒙，已成堆积势，渐费扫除功。
招招问舟子，船是江南不，以我木棉花，换尔金阊酒。
当此支荷得，胜于历却功，多途终不到，一路妙圆通。
生日今重见，细君嗟不回，竟孤偕老愿，忍看旧时梅。
一官叨下秩，九棘谢知音，芳草文园路，春愁满别心。
灵峰解飞来，毕竟还飞去，如我去来心，虚空本无住。
山似淮南秀，人歌丛桂篇，莫论今与昔，异代总登仙。
田间逢醉尉，人道误谁何，世路日杲杲，冥行宜见呵。
森森万条玉，袅袅一溪烟，赠君谢客句，绿筱媚清涟。
乱撒高岩下，多因险势奇，更逢朝日映，五色烂摩尼。
田家轻脱屣，聊结净人缘，影外香灯寂，清风百世传。
我有白玉酒，君有黄金花，相看九日到，分送野人家。
养成河北贼，挑致海东夷，空国坐朋字，乱华由党碑。
萧条野人庐，篱巷杂蓬苇，每一过衡门，归心为之起。
鱼脍宜生酒，餐来最益人，临溪亲举网，及此一阳春。
孝廉已称帝，宾佐尽封侯，不道投荒客，交州白了头。
探囊得秘药，投杖已沈疴，试语天帝栎，论功应孰多。
潘子骏逸驹，一日能千里，行空冀北群，犹云馀事耳。
河间酒垆前，常愁欢见绝，絮杀采桑人，同心若为结。
龙公底戏剧，长啸暝江天，雨鹊翻仍语，风舟舞不前。
头陀在空山，巨兽为侍者，东方总无佛，不如归去也。
饮酒何必多，醺酣以为期，不辞亦不劝，三卮或五卮。
假守昭平郡，当门桂水清，海遥稀蚌迹，峡近足滩声。
闻上巴江峡，黄牛峡最迟，君听流水意，何似陇头悲。
石梁跨飞虹，水清鱼可数，莫谓非通津，亦有江南估。
熙熙春日晖，九畹正芳菲，剑佩归来晚，幽香袭人衣。
洞庭有兴云，太湖无落波，登台问农者，下勤将如何。
白凫看不足，坐买江上舟，长日牵春梦，江光摇绿洲。
泛泛冰壶动，漫漫宝鉴开，柳条新弄絮，律管乍飞灰。
千种庭前树，人移树不移，看花愁作别，不及未栽时。
岁月生涯短，诗书世泽长，今看墓木拱，犹自被恩光。
曾入江南梦，故宜名瑞香，何人好谈论，雅目误更张。
千顷山中月，三黄顶上云，相看无一语，今日喜逢君。
汉妇良家子，从军岁月多，生来小儿女，唱得僰人歌。
落第春相困，无心惜落花，荆山归不得，归得亦无家。
喋喋以益人，疑于炫所有，人方陈其益，虽逆且顺受。
薄帷鉴明月，宛转怜娇态，郎来解罗裆，含羞掩裙带。
他道愁胜死，儿言死胜愁，愁来百处痛，死去一时休。
仙山对城郭，累累七星石，中有太古文，世人了不识。
兽炭拥貂衾，欢情中夜满，颇怪芙蓉褥，留得三春暖。
淑德归清议，华称亦大箴，愿言思义处，深顾命名心。
歌舞须连夜，神仙莫放归，参差随暮雨，前路湿人衣。
客思闲流水，禅房静碧山，草玄如许借，乘月扫松关。
空山秋月明，处处暮猿清，不是愁肠断，还闻第四声。
有唐太和年，宫中亦甘露，曾不如此台，空山自甘露。
白公诗酒人，惜也未闻道，乍可无除书，不可坏丹灶。
客里浑无赖，树头俄有声，倚窗频侧耳，无限故乡情。
春来一登眺，快见耕与桑，初冬拟丰乐，为酒升此堂。
枕席琴书满，褰帷见远峰，山人自幽寂，云鹤来相从。
叶侧临妆镜，波摇濯发盘，慇勤数多叶，落日更凭栏。
东山雷殷殷，南涧雨冥冥，爱尔衡门下，团团松盖青。
适足堪申意，浮游亦识机，未应为信往，著处即忘归。
一花春已满，香外更无春，不是从清夜，闻香岂得真。
薄暮一山风，钟声在半空，云多遮不见，不出此山中。
猿啼不窥窗，牛驯常露地，伏虎与降龙，此理元无二。
渔翁方手网，渔子就青波，脱或吞舟过，看渠又若何。
未开先吐蕊，蜂食为微黄，二月花寒甚，红成白海棠。
薄翅凝香粉，新衣染媚黄，风流谁得似，两两宿花房。
天地小如喉，红轮自吞吐，多少世间人，都被红轮误。
野水平桥路，行行霁景开，地名时记取，他日或重来。
举头见长安，志士欣有托，葵藿一生心，岂容天负却。
午爨来分路，青山四面围，凭诗记幽绝，千里此中归。
水流自何许，远欲穷其源，石梯苔藓层，微有屐齿痕。
落花一恋枝，欲别更回首，今日同枝花，明朝知在否。
爱此九节蒲，托根一拳石，晴窗风日妍，相看眼逾碧。
才过黄金峡，铜盆又锡洲，客愁共江水，日夜两悠悠。
远树平连野，微云低度山，黄龙青雀舰，不似钓舟闲。
采缕萦朱户，芳菰剪翠筒，风光天上别，景物世间同。
避暑水亭中，紧下葳蕤锁，夜短梦难成，日长愁杀我。
玉像存深洞，烟霞分外多，焚香千骑入，猿鸟不经过。
日出峰上红，水绕峰下碧，中有藏修人，心期谢安石。
龙剑削芙蓉，十载闭其匣，壮士为尔开，满地走鳞甲。
欹斜高士影，惟悴驿人魄，不受众欣怜，远神先自得。
人生百年内，荣华仅少选，何似鸡黍约，岁晚长相见。
何人新构此，深隐翠微间，净洗风尘眼，端居饱看山。
佳人成古石，藓驳覆花黄，犹有春山杏，枝枝似薄妆。
竹下清风好，时来挂幅巾，待逢田叟问，知是乐郊人。
播物潜施令，司花暗弄妆，封姨偏漏泄，预报信前香。
寒云起蛰龙，喷荡空岩里，谁知大地泉，化作苍生雨。
即今非见面，昔日不闻名，一句添三句，篇章凑不成。
自掷双鱼后，难将五马留，祇应金许宅，一榻为南州。
袅袅叶含雨，菲菲香近人，如何向阳蕊，开花向阳春。
长安日以远，孤月照单车，莫忘别来意，逢人数寄书。
息燕归檐静，飞花落院闲，不愁愁自著，谁道忆乡关。
跛鳖三年病，一书千里心，冤家容可避，到老也相寻。
瘦似篁初笋，纤如月一弯，青皮开白肉，香在齿牙间。
圣人时而言，一发千钧弩，终朝审其机，含章缄不吐。
莱公经济业，志在巴东诗，斯人不复见，亭上秋风悲。
住近白门下，浣纱淮水侧，背立向东风，低头怕人识。
踏青遍郊原，聊为春光住，山僧笑相逢，你且吃茶去。
竟夕雨连舍，今朝雨出溪，轻雷千嶂外，斜日数家西。
明妆荡兰桨，两两度横塘，忽听歌声起，悠悠云水乡。
黄金自吴来，精者十三倒，上官争买时，白银不言好。
一峰如诰身，隐隐当户见，山灵知主人，终为汉庭彦。
拂石坐小桥，临流俯清泚，松声与禽声，可以醒吾耳。
采义非采薇，食薇不食粟，遥遥望西山，千古嵯峨独。
夏尽炎薰解，火微凉露飞，开窗通月色，卷幌引萤归。
龙子丹砂鬣，金芒耀水盆，真人忽骑去，霹雳破天根。
出河冰在鬣，昂首动惊飙，伯乐不再活，谁复扼金镳。
远岫见如近，千里一窗里，坐来石上云，乍谓壶中起。
碧海最西处，悬知物象幽，鱼龙见明月，应作白日游。
柳态随时秀，花容近酒轻，绿窗京洛语，尽抹早莺声。
南枝发岐颖，崆峒占岁登，当思汉光武，一饭能中兴。
荡桨顺随流，柁楼高妒风，去来同一意，那敢怨天公。
白发对青芩，日高江院深，豸冠阶下舞，好慰柏舟心。
晨起望征人，烟波绿如草，不见双车轮，但见长安道。
清影十分月，暗香干柄莲，不知从此别，高会复何年。
木落秋气多，风高水痕捲，人径疑有无，山容自深浅。
彤云迷白昼，凉落暗风尘，宇宙谁知己，圜城别有春。
有病甘长废，无机苦直言，江山藏拙好，何敢望天阍。
寺峰云雾里，重借石堂眠，犹似当年到，灯悬古佛前。
高阁邻招提，天花落如雨，时闻钟梵声，维摩此中住。
云麓最高层，依依月乍升，聊因看贝叶，带露一来登。
东老真仙者，神游八极周，此行沧海上，定得拜苍虬。
红白薇英落，朱黄槿艳残，家人愁溽暑，计日望盂兰。
锁印远钟歇，钩帘新月起，欲知吏隐心，铜瓶贮清水。
万里随肤使，分留三十年，甘棠遗爱在，一见一潸然。
狄请使绝域，柳甘易播州，为怜刘母在，深恐郑亲忧。
俗习有南北，交情无故新，得子班荆地，朴鲁俱淮人。
乡愿万寻坑，白头跳不出，图个世人称，年年囚鬼窟。
学者闯圣门，赑屃未易入，张子乃深造，以文作梯级。
苍梧眇天末，闻有绿毛仙，却过华阳路，人间九百年。
澄心秋月明，触事浮云坏，凫鹤置勿论，凡楚竟谁在。
我来春已晏，道樾半清阴，崖暗石蹲虎，林明花散金。
送别章江门，何须折杨柳，天涯去住情，春风几回首。
马图不出河，铅刀不割痴，上下几千年，掩卷一沾衣。
烛下一枝梅，欲开犹未开，浑如玉冠子，戴月上琼台。
天阔鸟雀走，月寒烟露清，巨涛舂百坎，何啻万钟声。
诗蔽思无邪，礼主毋不敬，二言书诸绅，时时与涵泳。
羊角连蜷上，青霄便许凌，绝怜香草色，莫遣逐浮萍。
病来成懒惰，兀兀惟孤坐，火冷篆烟消，风帘柳花堕。
堂上白头亲，花间白头鸟，故色故人情，双成与春老。
寂寂春窗下，惟馀修竹阴，忽闻人共语，送客出深林。
满地种荷花，红妆照绿水，白鹭不惊人，立在荷花里。
深深郑真谷，小小焦先庐，借问贮何物，满床皆隐书。
雪尽萱抽叶，风轻水变苔，玉关音信断，又见发庭梅。
阶砌叶初上，云山路转赊，扫门残影乱，千里望贫家。
惟馀虚名在，长江与苍山，不逢尧舜世，终此若鸟闲。
槐绿复槐绿，时来人自忙，处阴聊避影，岁月去堂堂。
岩壑恣登临，莹目复怡心，风篁类长笛，流水当鸣琴。
扶桑拥晴红，梧桐蔼深翠，鸣凤在高冈，昭昭圣王瑞。
世人共卤莽，谁将一日闲，予怀浑脱略，把酒对秋山。
知君貌堂堂，称此罗衣裳，若个官娃剪，须教特地长。
心闲增道气，忍事敌灾屯，谨言终少祸，节俭胜求人。
西接卿云里，东连屈宋乡，好风吹峡水，尽作鲁芹香。
空潭一老丑，薙发便为僧，愿度恒沙众，长明日月灯。
自君之出矣，促帚扫庭除，除除尘断染，何日储君车。
九日把寿酒，时节无差池，我生秋已老，菊荒而崩篱。
飞锡破晓色，红叶弄吴枫，闻名且见面，清明豁长空。
墙角有新枝，群芳未竞时，倩谁三弄笛，为谱陇头诗。
易经传父子，前后弓帛贲，衣钵堂室中，千古发潜秘。
谁家采桑女，貂韐双金钿，朱颜怕雨雪，人日拜新年。
夜静风还静，凝情一弄琴，看书闲罢笔，自在信缘心。
白鹤忽飞还，松杉霭然暝，明月出溪桥，照见支筇影。
珠帐临檐挂，龙须满架抽，也知堪酿酒，不要博凉州。
宗伯旧为丞，曲台今作长，钦闻孔圣言，德理政刑上。
雁阵惊秋信，蛩吟袭夜帏，河源应冻彻，方忆捣征衣。
西山云气深，徙倚一舒啸，浩荡忽搴开，为君展遐眺。
暮餐城南粥，朝踏城东尘，道人心似水，去住本无因。
旭日散高斋，离离檀樾影，焚香对宝册，古院苍苔静。
一双馀隙地，种此青琅玕，夜静疑风雨，萧森万籁寒。
问君何所爱，庭户满西山，夜夜仙人至，时时拾佩环。
北阙新王业，东城入羽书，秋风满林起，谁道有鲈鱼。
香炉宿火灭，兰灯宵影微，秋斋独卧病，谁与覆寒衣。
我有嗜睡癖，衾枕长与偕，晨昏要无失，曷日住君斋。
别驾亦何事，休戚理则同，但使民受惠，无论别驾功。
一年惟此月，清比高人心，独坐小楼望，不知兴浅深。
花浓白板桥，处处绮罗娇，玉树非新曲，遗风似六朝。
竹秀水色净，忽来双凤凰，岐周昔鸣瑞，今复见文王。
六年风雨夜，一寸别离心，日莫步芳草，相思尘满琴。
东风不解愁，长信春光老，宫娥已白头，尚折宜男草。
篇篇剔蠹鱼，字字编科斗，萤小无晶光，明月入我牖。
枯叶展大蝶，低枝屈长虬，露寒压成酒，无梦到凉州。
何处移来石，堆成五老峰，五老相对语，石丈今成翁。
外慕亦无已，反身良有馀，乘流如可游，韫椟岂藏诸。
犯汉峰巉巉，溅流石齿齿，中有一渔舟，疑是玄真子。
昨夜天成雨，今朝水满池，睡酣浑不觉，想见竹声奇。
狂澜撼风雷，砥柱屹不动，根脚苟未固，岂能排澒洞。
密密梧桐树，亭亭相与许，中夜闻人声，疑是见君子。
良质列五金，矩形存巧冶，静观水火争，我是忘言者。
尊以父皇帝，赂之十六州，终无啖饭所，谁不石郎羞。
沙鸟催朝梵，湫鱼趁夜潮，无心恋城市，来去任兰桡。
何处动秋声，摵摵筼筜玉，遥夜清不眠，怀人在空谷。
独绕樱桃树，酒醒喉肺乾，莫除枝上露，从向口中漙。
依依古松子，郁郁绿毛身，每长须成节，明年渐庇人。
江上雪意满，风吹竹林平，先生但坚坐，稚子开柴荆。
甘蕉经雨后，叶叶有新心，舒卷无人见，萧疏又一林。
秋水清无力，寒山暮多思，官闲不计程，遍上南朝寺。
风牵弱水船，山阻渔郎棹，谁识仙人洞，乃在红尘道。
好客期难至，清欢拟即差，不逢□□镜，何处觅金蟆。
敝邑连山远，仙舟数刻同，多惭屡回首，前路在泥中。
两瀑五十里，炎蒸雨雪霶，那知庐阜境，元只在吾乡。
色映溪沉沉，秋云生夕阴，无限楚山意，鹤鸣风满林。
水声何潺湲，似与梦魂语，愁君一片帆，明夕宿何处。
万里西风急，送书时一声，从教惊客梦，可待主人烹。
物理本不齐，杂然各异分，参伍宁无疑，要在审所问。
曲尘波欲动，红心草已生，朝来夹城道，流车如水行。
春老华清宴，门深羯鼓声，新台高百尺，不见范阳兵。
晚到崆峒山，石栏时独倚，万年空碧云，不见广成子。
祇愁啼鸟别，恨送古人多，去后看明月，风光处处过。
烟树春云绿，江天落日红，不知何处醉，归向月明中。
带寒汲远涧，片片落云瓶，水冻还成片，何劳烟雾停。
恰见如丹粒，俄惊似紫绵，山翁无供帐，只就落花眠。
𣃁雨迷漫种，排烟羃历生，谁能为溉釜，吾意欲烹羹。
老枝髯鬣动，古干鳞甲翻，积阴生润气，芳菲翳兰荪。
浮云连海岱，寒芜际碣石，落景惜登临，人烟渺萧瑟。
曹溪一滴水，千古常涓涓，踏断溪桥看，全身在那边。
夷陵火焰灭，长平生气低，将军临老病，赐剑咸阳西。
珍翮丹砂耀，瑰颠赤玉辉，如能解羁绁，还并日乌飞。
满林饱风霜，千奴列亭下，未许吴姬手，藉此长声价。
北客怜同姓，南流感似人，相分岂相忘，临路更情亲。
可怜杨太尉，逢著曹骁骑，生儿二十年，不及老牛舐。
红蕖冒绿水，秀色相凌乱，渔人刺艇来，恐𣃁荷根断。
层冰结平川，积雪埋高树，无处寄幽情，但到梅花坞。
腰支一遇勒，心中百处伤，但若得口子，馀事不承望。
四海静无尘，干戈化缙绅，兵符何用戴，聊复应时新。
卖剑田园计，温家种树书，新年无罪岁，事事有乘除。
咫尺困罡风，黄华不可见，山灵解妒人，藏却本来面。
四明有狂客，归计亦风流，好激鉴湖水，泛君天上舟。
文禽好毛羽，双卧芙蓉浦，梦落烟水深，萧萧叶间雨。
上虞一巫女，名乃至今垂，端的由纯孝，非专在好辞。
昔者监香火，今焉裂芰荷，祝融应冷笑，还肯再来么。
山黛浓于染，丹枫闲翠竹，远见白日间，山僧结小屋。
花萼立清晨，鹅黄向日新，金杯承玉露，偏醉蜀乡人。
宇宙此蘧庐，循环自终始，梦觉总非真，瞬息通今古。
草阁桃花绕，时清异避秦，渔郎休更问，此处是通津。
西峰上方处，台殿隐蒙茏，远磬秋山里，清猿古木中。
向来上阳人，尽属沙叱利，长门不用守，蜥蜴草间戏。
萧洒桐庐郡，严陵旧钓台，江山如不胜，光武肯教来。
竹外见南枝，人间春几许，好风天上来，吹落胭脂雨。
跃马西湖道，载酒湖水滨，一蝶忽花下，招之论大椿。
此台已芜没，禅月彼一时，得句僧窗下，空留洗墨池。
一洞沾秦俗，疑非太古民，尽将源里事，报与世间人。
不知秋何如，鸣虫先解意，长声捣衣篇，短声织锦字。
循除泉漱石，改席酒分船，到此须知止，行前将坠渊。
知音千载事，君适赏心同，从此三都赋，人传左太冲。
敢作故园主，幸当花木春，东风曾识旧，为我岁华新。
平生遇初度，何曾具盘筵，感君知我意，老泪更潸然。
秋雨空山夜，非君不此来，高于剡溪雪，一棹到门回。
残雪映江城，春风度郊郭，不见阁中人，梅花自开落。
酿者不沾唇，旁观吸者颦，翁真堪宰相，妪亦可夫人。
天门还治肺，地骨也医肝，心热黄芩妙，人参性不寒。
得势茅欺蕙，安居爵笑鸿，吾年已如此，役役又西东。
穷涂一何恸，多岐一何泣，指似世间人，路头从此入。
夕阳浮远空，西峰背残照，爽气转分明，与君共晚眺。
石冷苔生晕，风高竹度凉，道人何处去，春色半沧浪。
当宁陷玉座，两宫弃紫微，北城悲笳发，失涕万人挥。
本逐征鸿去，还随落叶来，菊花应未满，请待诗人开。
老氏贵和光，斯谋良亦得，平生陈仲弓，贤者固难测。
群嶂绕溪青，晴来马足轻，不辞山路远，随处听啼莺。
𧳽𧳽引黑牛，天差不自由，但看戊寅岁，扬在蜀江头。
击汰荡金波，流光起千鬣，仰看云间质，如钩带残堞。
牛角何多事，绨袍不耐寒，雨馀山里月，清冷别为看。
泉溜潜幽咽，琴鸣乍往还，长风剪不断，还在树枝间。
江外芦芽老，城中柳絮飞，春风犹几日，谁与濯征衣。
松门才数曲，叠翠似钩连，玉女有时下，香炉开紫烟。
陶令弃官后，仰眠书屋中，谁将五斗米，拟换北窗风。
环池皆名山，山深积苍翠，长夏晴雪飞，无云亦阴翳。
钟声来远寺，暝色起前溪，霜夜断鸿急，风庭落叶知。
今夕知何夕，都如未病时，重阳莫草草，剩作几篇诗。
行云自去来，孤英欲开歇，且尽良辰欢，清歌弥突兀。
古殿千年屋，高松百尺阴，真人不可问，时有鹤遗音。
鬼质内持衡，胡雏外握兵，一朝临白刃，乞米老儒生。
奔涛鸣春雷，闸口疾如箭，怀哉百步洪，使我心胆战。
素月开歌扇，红渠艳舞衣，隔江闻笑语，隐隐棹歌归。
举意三江竭，兴心四海枯，南游李邕死，北望宋圭殂。
影上酥花峭，枝头蜡糁清，姮娥约滕六，夜半过江城。
百里半九十，暮程无尽时，长途饱风日，颜鬓最应知。
亭亭碧莲华，何年化为石，越女莫惊猜，岩猿自相识。
秀出千黛螺，飞来半空雪，天光净渟渟，秋声来淅淅。
玉面耶溪女，青娥红粉妆，一双金齿屐，两足白如霜。
已有扁舟兴，曾看过剡图，翻思名手尽，谁复费工夫。
沿堤过竹所，履声惊龟鱼，人生适意耳，何必驷马车。
瘦根盘鸿濛，青枝傲霜雪，上有白云巢，下有苍虬穴。
脉脉凝清露，芳姿湿更匀，凭谁持快剪，溪上剪红云。
竹竿穿竹篱，却与篱为柱，大小且相依，荣枯何足顾。
花院移舟近，筑歌落盏迟，谈深征袖湿，非是怨当时。
本是潇湘人，最爱潇湘竹，何处丘中琴，历历潇湘曲。
调与时人背，心将静者论，终年帝城里，不识五侯门。
莫言一种物，双名亦易晓，处则为远志，出则为小草。
青竹坐巴郎，素手引巴女，江汉中流分，不得递私语。
三冬无白雪，细雨滴空阶，宛似乡园外，荒烟傍水涯。
飞泉来断壑，声咽不堪流，何以函关客，遥心寄陇头。
夏云多奇峰，翠屏高列耸，瑞气负钟灵，群低皆仰供。
事亲苦日短，为子愿为兄，恳恳报刘语，令人涕泗横。
寒林烟火微，掩胫无全衣，世非不我用，我道与世违。
芳草满中庭，青苔映四壁，飞鸟不知还，从谁破寥寂。
夜雨幽篁密，晨霜落木多，月明商女恨，江冷越人歌。
死恨钱塘水，悠悠只向东，雁飞虽不北，连日有南风。
桥边路欲迷，林外山犹见，长歌扣牛角，不读项羽传。
烟岚染秋黛，潺潺径大空，平畴藉光及，比屋饶千钟。
源泉官谷里，泉亦未忘官，泽物司云雨，西风卷却乾。
未忍歌归去，行当献子虚，自嗟渥洼种，垂耳服盐车。
朝朝荷短锸，为圃亦徒劳，一夜春霖足，药苗长已高。
聪明不及前，贫贱只如故，感此惜流光，援琴写心素。
见说春帆外，康庐水石多，期君一把臂，长啸入烟萝。
五花笺纸好，下笔欲书之，其意何深远，沈吟复再思。
渡头风雨急，桥断夜来水，时有唤舟人，招招者谁子。
一切眼昏瘴，皆因热所伤，莫令肝脏冷，泪出转难当。
露冷莲房老，迎霜灿烂开，谁是看不足，剪落片霞来。
山近雨难暗，楼高秋易寒，凭谁暮云表，添我倚阑干。
驱车入云烟，连山齐雪色，怪禽作鬼啼，枯树如人立。
小堂不及扫，尚挂寒江图，怪底春来雪，飘然二月俱。
沙头风雨来，帖水野云黑，如观曹公营，万弩射船侧。
人竞爱于花，花应亦爱人，从头堪好笑，老尽少年春。
尝闻宓妃袜，渡水欲生尘，好借常娥著，清秋踏月轮。
积翠尽阴阴，风吹十里响，上栖白鹭群，下映青苔壤。
煦日枫林赤，含风菊蕊黄，家家白酒热，何处过重阳。
簳蜡为红烛，情知不自由，细丝斜结网，争奈眼相钩。
宗门伎俩尽，支离作曹洞，何似无心人，棒渴两不用。
性闲慵阅世，逐伴过东林，丹颊非关酒，兴来只朗吟。
眼似星初转，眉如月欲消，先须捺后脚，然后勒前腰。
索索风摇幕，亭亭月过墙，晴雷推粉磨，夜雨压槽床。
始学何所主，以心为严师，动作必内惧，隐微毋自欺。
娇艳不自持，西风夜中起，寒香逐坠露，下滴秋江水。
民力艰虞甚，征求已竭脂，江湖成惨淡，何处一枝栖。
冰雪凋蝉鬓，风沙涴绮裳，愁容无复理，不为学新妆。
今朝杨子津，忽见五溪人，老病无馀事，丹砂乞五斤。
草没尚书履，花迷御史骢，长安佳丽处，偏在曲江东。
再辟丹邱府，珊瑚井自如，灵源同沆瀣，不见紫霞裾。
荒凉横浦郡，颇称冷官居，为甚更清睡，冬来不读书。
鸿鹄远矰弋，鱼鸟脱池笼，始觉一无物，方知万事空。
■山孰云静，汉水亦非动，二见因妄生，仁智何常用。
秾香拆麝脐，细蕊秀鹤顶，东风故飘荡，薰人醉不醒。
朱夏日何长，采莲向南浦，妾心未剥莲，只在房中苦。
世人不我与，自契黄龙心，竟复何远近，一瞬万古今。
冬与滕六宜，夏与赵盾敌，更有茯苓功，保君千岁质。
红梅定自开，有酒无人对，归时应好在，常恐风雨晦。
渚宫杨柳暗，麦城朝雉飞，可怜踏青伴，乘暖著轻衣。
城头折葛花，一朵如鸳鸯，莫漫怜芳采，相牵亦太长。
青青云外山，烱烱松下石，顾此山中人，风神照松色。
四海水尚浅，孤城愁更深，船上何人笛，吹入芦花林。
急雪冥冥至，玄云黯黯垂，青山亦白发，莫怪鬓成丝。
清霜染柿叶，荒园有佳趣，留连伴岁晚，莫作流红去。
吟得秋风老，敲窗意转深，凭将林下事，为寄与知音。
辩口利舌问，高低总不亏，还知应病药，诊候在临时。
红润过南橘，香甘胜北梨，晴窗见图画，重和宋人诗。
一片行云女，红妆太可怜，不如闺里月，犹得向人圆。
花开不为春，路湿非关雨，空谷一声传，山川学人语。
豫章官逸远，直笔非谤史，天遣来黔涪，诗鸣配子美。
一切黄虚肿，多缘积热生，宜抽喉脉血，诸毒不能成。
静练明田外，源流笠泽通，不因逢岁旱，谁识济时功。
诸侯分楚郡，饮饯五溪春，山水清晖远，俱怜一逐臣。
天道竟何言，四序自流转，乃知毗耶翁，虽默真大辨。
流水来天洞，人间一脉通，桃源知不远，浮出落花红。
开函测深浅，启闭以时均，欲识白公惠，堂堂勒翠珉。
晓箭催莲漏，君王问寝时，光风浮玉琯，瑞霭映云旗。
碧天临迥阁，晴雪点山屏，夕烟侵冷箔，明月敛闲亭。
小舟乘兴来，兴尽便回棹，夜深雪更深，何须见安道。
佩袭芳兰碧，钗明宝篆红，深宫三十六，同被二南风。
春荷夏见花，实成敛青盖，剥尽还藕根，生生本常在。
我是王弘之，得鱼亦不卖，新水上查头，纶竿竟何在。
菡萏儿女态，舂锄金石交，晚来微雨过，凉思满蒲梢。
临池可手揽，何似湘水中，冥冥望北渚，木末有芙蓉。
从此步屧过，吴均莫相避，试看白板扉，的应无凤字。
野塘落芙蕖，下有潜鳞跃，渔多罟日深，圉圉方自乐。
鹊声喧晓庭，扫门独延伫，误喜故人来，竹篱堕腐鼠。
耳痒欲拈去，猛省须用䎳，注目深探之，疏快满须发。
乡望三千里，归怀十二时，黄花应满径，何客醉东篱。
一峰一回顾，知尔下山时，数遍东西谷，中峰不可知。
云雾青天暗，蛟龙白昼游，我临汉江水，频上岳阳楼。
瑶坛茂文杏，得地岁华深，时有青衿子，横经坐晚阴。
落日登古台，垂杨拂阑干，不见路傍草，烟沙浩漫漫。
偶逢吴舶使，问讯是天台，雁荡他年约，从吾跨鹤来。
休公遂不起，难料复难忘，玉骨随薪尽，空留一分香。
堂搆新池上，闲来放浩歌，阳春元寡和，夜月许谁过。
偶坐兹亭上，清风吹客襟，孤云方出岫，相对两无心。
清苦丈夫志，风霜善自持，阳和非不爱，义命贵安之。
怪石露山骨，乔松吸云根，于焉聊一憩，可以清心魂。
石室有金丹，山神不知秘，何必露光芒，夜半惊童稚。
松花金粉落，荷叶翠钿浮，啼鵙千山暮，一年春事休。
山断开元蝎，龛留大业僧，七年驰便路，三蹑石梯层。
含风摇砚水，带雨拂墙衣，乍似秋江上，渔家半掩扉。
十年闻笛恨，此夕更沾襟，别泪三声下，孤愁一夜深。
晚秀尚可惜，早开真谓奇，君看早开处，定是向南枝。
行背青山郭，吟当白露秋，风流无屈宋，空咏古荆州。
我自用我法，卿自用卿法，卿法多爱憎，我法无生灭。
荒虚成莽荡，幽远似模糊，便做山中客，能题一字无。
一胞同四孤，尔为诸孤长，母霜父未葬，尔独能无怏。
石林春色晚，老节有清芬，待得儿孙长，抽梢尽入云。
一合仅容膝，闭门尘虑捐，读书心已懒，高卧腹便便。
仙翁出洞口，笑我两鬓华，尘世累变更，翁貌长如花。
叶苦寒摧绿，花愁雪妒红，自知荣适晚，不敢恨春风。
偶然片语出，却拾寰中遗，歌罢还自赏，安用他人为。
晓语月斜树，昼啼春霁天，胸中自有激，不是故多言。
日出篱东水，云生舍北泥，竹高鸣翡翠，沙僻舞鹍鸡。
若得共此栖，松菊长携手，岸上数株松，何须减五柳。
出门谁与游，顾影恻我情，赖有木居士，作伴山中行。
赠别疏篱下，冬来菊又残，只惟三两朵，留着自家看。
弟诗吴江枫，未秋先陨风，骚人或取咏，零落鸥鸟同。
范蠡平吴后，秋风理钓船，情空青嶂下，梦落白鸥边。
道大公能溥，心纯直以方，困穷矜四海，一脉自陶唐。
指下生寒影，针端即化工，冰痕将雪点，不受烛光融。
有伤即为急，无伤呼为慢，先针喉脉血，亦须先由汗。
泠泠白云泉，流向白云边，泉水流不断，白云飞上天。
齿疏发将尽，力衰膝已酸，身弱衣不胜，腰窄带逾宽。
解箨能几日，成阴不待春，天然为谁笑，风露一枝新。
萧洒桐庐郡，千家起画楼，相呼采莲去，笑上木兰舟。
汶口园仍好，商于草已芜，谁歌采芝曲，高调满江湖。
万钟谁不慕，意气满堂金，必若枉此道，伤哉非素心。
苏公亦有言，公合把旌旄，庶使湛辈名，亦与岘山高。
延袤三乡外，东流与海通，河神屡加惠，帆借往来风。
诗狂欲发言，因此难韵阻，君看短后儿，掉臂搏怒虎。
弱翅凌晨动，繁声向夕流，不知风露里，还得几何秋。
平波细若剪，远岫膏于沐，嗒坐舫斋中，空翠时一扑。
幞被囊书去，讥征市与关，姑全蔺卿璧，勿买郑商环。
但教为菡萏，不愿作芙蓉，菡萏未开好，含葩似阿侬。
雨过苍苔石，幽篁翠色浮，南轩曾对此，潇洒忆清秋。
山倚鹧鸪岭，城临白马场，东风无限事，芳草自斜阳。
雕檐日华动，滉瀁照漪涟，四月芰荷满，不似在穷边。
年少轻行乐，东城南陌头，与君寂寞意，共作草堂游。
刺鼻何曾嚏，蹋面不知嗔，高生两个齿，自谓得胜人。
莫道田舍翁，豪奢不相下，家家凤翼船，人人金络马。
五月吾来此，洞中凉似秋，问僧拓石刻，携去记曾游。
山以静故高，水以静故深，福禄岂外求，万感皆人心。
鸟惊午睡浓，起坐林花近，渴思谷口浆，醉唤梁州酝。
宝剑连星砺，龙韬带月寻，数声清角里，多少塞垣心。
古市冲雺湿，山桥踏月忙，隔林询白塔，隐几卧荷塘。
兀坐山亭下，悠然海上天，归墟无尽藏，须记始流年。
到佛元非定，如仙等是家，了忘名利战，秦晋谩彭衙。
胸中含静操，笔下走寒梢，一见孤山客，清香尽拆苞。
飘香乱椒桂，布叶间檀栾，云日虽回照，森沈犹自寒。
日日黄尘路，喧豗涨市声，神灵自安此，不欲变名称。
莫笑虎头痴，偏怜凤尾垂，粉墙遮不断，翠雨湿多时。
绿蔓花绵绵，日晚梧桐落，所思终不来，虫声入罗幕。
刘季开基主，周昌托子臣，不能活如意，何况戚夫人。
丸髻如螺小，幽花更著簪，空怜垂老意，孤负惜花惭。
怪杀长鸣鸡，自谓知天曙，归梦不分明，又渡秋江去。
翩翩沙际鸟，冲雨去何之，羡杀前汀鹭，翛然立水涯。
微霜鸣蟋蟀，残月隐房栊，何处砧声切，萧萧夜半风。
百舌春来哑，愁人共待晴，不关秋水事，饮恨亦无声。
雨打知无那，春暄绝不禁，小风千点雪，落日一须金。
池底看明月，明月在山头，清光连上下，分作两轮秋。
廊庙登元勋，四海歌画一，群公各交章，君乃卜少室。
钜竹差差合，青杉袅袅长，人多表池槛，此乃亘山冈。
尖萼破微霜，明犀透清暾，不有朱紫繁，那知中色尊。
远韵风前并，芳标月下清，既能孤干直，何用数枝横。
妾心如镜背，苍翠磨不灭，君心似镜心，妍丑随人设。
山燃无焰火，石吐不炊烟，樵斧声稀处，飞鸿满暮天。
月照当襟雪，终剪施摩诘，我作白须行，而得养生术。
书不如右军，何烦使池墨，唯用将洗心，能令净业白。
泪为看花落，愁因对酒多，良辰不再得，衰莫欲如何。
昔别莺花早，重经梅柳春，高云断去雁，芳草未归人。
会心岂在远，此有濠濮想，烟开鱼戏来，春动鸥波长。
手种江头树，成林已数秋，寄言樵采客，留系木兰舟。
老人须老伴，旧事可重论，今古不同调，后生难与言。
万顷雪花卷，舟飞一叶轻，掀篷发清啸，疑恐小龙惊。
侬别伊人去，若个是相逢，伊人别侬去，若个道是侬。
篱下花堪把，先生有酒不，遥看白衣者，不复问江州。
君意不在书，著书为谁子，安得东南风，吹君渡湘水。
鲥鱼信多骨，鲜味此独出，子固不能诗，文名应不没。
渔拽乱溪来，白鸥惊已屡，不应畏机心，却下沧波去。
柏寺官联谬，萍踪宦海浮，向来苕霅梦，罪我亦春秋。
别饯别尤苦，辗转那得寐，后会倘可期，握手三致意。
乞巧望星河，双双并绮罗，不嫌针眼小，只道月明多。
景物撩人□，兴思百念攒，亨屯原有定，呼酒拚红颜。
白酒方浮玉，白莲仍可人，赠君飞大白，聊作冷官春。
浦日生残照，河风送晚凉，停桡未忍去，为爱岸边杨。
离情弦上急，别曲雁边嘶，低云百种郁，垂露几行啼。
天地无穷担，头昏老病深，我无衣与钵，聊寄百年心。
心藏隐奥中，乘间亦易动，须于动之微，坚持勿使纵。
西山青缥缈，深处有丹砂，说道神仙客，邀予戏紫霞。
溪边坐流水，水流心共闲，不知山月上，松影落衣斑。
览德来何代，慵归丹穴藏，甘心化为石，万岁瑞吾皇。
侬从江上来，欢向江阴去，黄竹笋成竿，不见欢归处。
战酣易生马，上下犹如飞，铜挝舞不止，深入百重围。
木杪芙蓉花，开非红艳早，常畏晚霜寒，朱华竞衰草。
红叶深秋景，黄花暮雨时，西风鞍马上，何物不堪诗。
荆花开渐少，瓜蔓摘几空，赖有长头子，相从秃鬓翁。
未夜身先卧，不春花已开，泣残双泪雨，愁得寸心灰。
但见白硙硙，香从何处来，广寒异人世，莫是桂花开。
门巷随村落，柴荆低拂人，静轩无世味，盏酒是青春。
客来问玄解，付与尊中友，我口不能言，此间甚多有。
掩书卧玄冥，蟋蟀在床头，如何闭关月，耳畔鸣不休。
长才二百尺，婉若千里隔，天下悦出涂，旁午任行客。
猿狖号枯木，鱼龙泣夜潭，行人已天北，思妇隔江南。
我念卿勿怪，难拚膝上儿，好将南内意，说与肃宗知。
夜夜挂长钩，朝朝望楚楼，可怜孤月夜，沧照客心愁。
梦中得嘉名，卅载乃斯宇，珍重病馀身，优游荷天予。
一镜含天光，源头自何许，悠悠川上心，临流共谁语。
长日惟临水，经旬不见山，欲兼山水趣，只有画图间。
悲风吹不歇，孤月近为邻，世上亦寥落，何如山鬼亲。
三军矢刃尽，北首争死敌，腐肉委沙场，乌鸢不敢食。
圣贤去我远，何者名事业，吾欲到彼岸，须君借舟楫。
秦皇七匹马，追风个个轻，不闻东海北，采药上蓬瀛。
若非大气魄，只是小机锋，老子一声喝，学人三日聋。
南楼百尺馀，清夜微埃歇，天会诗人情，遗此高高月。
水际丛兰碧，香风两岸闻，褰芳修褉罢，欲荐云中君。
小艇恰容膝，轻帆下溜滩，忽闻津吏语，斜月挂江干。
黑鱼长三尺，白鱼二尺馀，雕盘荐芳俎，贤圣上头居。
分得天池水，跳成月峡珠，一清夔子国，炎瘴自今无。
酒半兴方浓，瓶空罍弗耻，更看一筹输，各尽三觥醉。
长信多秋气，昭阳借月华，那堪闭永巷，闻道选良家。
夜月闽杯浅，春风楚制轻，故乡空费梦，来此听溪声。
跻攀不辞远，微汗湿红粉，万一有桃源，当期郎共隐。
剪纸铺平江，雁飞翚字双，秋山青隔岸，谁启读书窗。
潭中何所有，白石映黄芝，坐来潭底影，照见本来谁。
江擘山头出，舟骑石背行，问君缘个事，辛苦作南征。
恍惚疑如在，缠绵爱未休，明知已仙去，犹欲出神求。
烟树双溪晓，云霞万壑春，不知林径里，谁是草玄人。
露下仙人掌，云生玉女窗，弱流三万里，飞度宝魔幢。
清商动瑶瑟，秋光看欲满，骄虏闻已归，征夫应不远。
伊昔为句漏，其心在丹砂，丹成遽仙去，不且判莺花。
沙巷蛟蜒白，松门蜃气平，强弩支江断，长创落日明。
世途多礼数，鹏𫛩各逍遥，何事陶彭泽，抛官为折腰。
长风吹去棹，万里客星孤，何物为君赠，桐江画作图。
谷雨樱桃落，薰风柳带斜，舜弦新曲在，休唱后庭花。
水国无真梦，乾坤有至寒，辽阳深雪路，回首月中看。
平生湖海游，南北东西路，几度梦残时，云深不知处。
手撚金仆姑，身出矍相圃，不穿百步杨，志在猖狂虏。
新裁明月扇，粟金光泚泚，上图江南山，下图江南水。
轩后不张乐，白月照野水，泠泠水影中，瑶瑟泣湘鬼。
游丝困无力，欲起重悠飏，芳草落花满，相思春昼长。
暝色苍然至，浮烟漫不分，小留岩窦底，为伴宿檐云。
闻说临洮府，今年没敌尘，愿图恢复策，不必议和亲。
清霜点明镜，玄发渐以缟，百事一无成，骎骎忽将老。
斋居意转瞑，幽怀不可道，风吹枝上花，日照满庭草。
横塘风日好，荷叶似花香，劝郎莫荡桨，中有锦鸳鸯。
穷冬天地闭，万物正彫残，玉立清梢表，天然独耐寒。
闲情寄春草，沉吟若有思，寂寂无人来，萋萋知为谁。
百货集亥市，莫猺偏买盐，山日出未高，翠雨湿酒帘。
雨过崖水响，石梁袅山涧，晴天挂一虹，溪断云不断。
佛阁阅人久，儒官涉世疏，伽蓝真长者，容我半年居。
欲下势翩翩，对立羽肃肃，风标尽潇洒，其奈股无肉。
三日山中游，溪山未全究，却羡畬田人，春晴𣃁烟岫。
古寺白云中，疏钟逗林樾，凌晨数杵来，敲落山上月。
云暝千峰暮，林幽万木寒，故情殊未已，谁肯念袁安。
割云石棱铦，缠藤松骨槁，少华且未登，昌黎应绝倒。
山深无横吏，客至气和平，野寺鸣钟罢，安眠到五更。
柳色依山卷，楼阴傍水浮，孤舟闲啸者，于世更何求。
金塘澹淡浮，垂柳参差碧，千里江南春，移来君几席。
翠屏高千尺，行坐日相对，宇内有红尘，尽在岩峦背。
吟共僧同社，居分鹤伴间，魂归应太息，亭榭遍孤山。
削壁皴斧痕，下有洞如屋，积铁不知年，时许莓苔绿。
品字列轻舠，占尽吴江雪，丁宁红蓼花，莫与利名说。
缥缈三界峰，隐隐在云外，不见天宇高，倒看青蔼蔼。
稚子牵衣泣，邻翁答语喧，归人定何处，风物似羌村。
滩上水平沙，梭舟荡落花，吴侬不相识，对面浣春纱。
轮囷香事已，郁郁著书画，谁能入吾室，脱汝世俗械。
中扃自清凉，穿凿多门户，神凝一气归，陋哉勤纳吐。
那言柳乱垂，尽日任风吹，欲识千条恨，和烟折一枝。
烟畦朝𣃁药，雪涧夜淘丹，仄径何曾崄，单袍不觉寒。
阮籍见孙登，只闻孙登啸，针在绣不传，绣传针不妙。
飞雪送残腊，带花迎早春，西畴农事及，愧是不耕人。
华表千岁鹤，飞空亦无桥，桥头有高人，独观千载遥。
野水带平沙，丛篁映白花，鸟啼人不见，春尽客思家。
尚想夷与齐，求仁无怨啧，谁传采薇音，荒哉太史笔。
渺渺亡羊路，悠悠化鹤身，人闲同逆旅，谁主复谁宾。
祭器古不轻，斯焉盛黍稷，内方而外圆，无乃器之特。
扶桑南海木，绛露满花团，何必思姚魏，春风羡牡丹。
莫羡檐前柳，春风独早归，阳和次第发，桃李更芳菲。
西岩谢翱冢，一径惟莓苔，相对鹿麋坐，秋风时自来。
珠箔疏流月，萤归定绣裳，宫西灯火合，歌吹起昭阳。
溪光延夕暝，山色接天青，独立待霜月，山童已触屏。
扁舟过寂寞，十诗继骚雅，定是王弘孙，犹记南山下。
故里经年别，虚舟尽日浮，有书谁与寄，目送雁横秋。
山僧不出山，披衲山中坐，时见车马客，累累山下过。
清洛接天去，寒云贴地飞，人于桥上立，诗向雪中归。
池塘清梦觉，诗思一何浓，欲识东君意，闲庭烟雨中。
烟水凝眸远，蘼芜且着花，章台扳折后，依旧属韩家。
斗酒江头别，相看击筑歌，长江流不尽，离恨较谁多。
使者自南来，投书报江渚，把读沧波上，蛟龙作人语。
分房圆戢戢，弄色翠娟娟，摘实怜空菂，方知雨露偏。
去去音容远，冥冥岁月深，浑将溪作泪，莫尽一生心。
风雪犹未已，花开自碧岩，欲知寒蕊意，遥指隔林杉。
清宵听玉笛，凄切不成声，此夕仙城外，宁知岁月更。
醉乡既可居，东皋亦逆旅，不能学河汾，长当友河渚。
忆坐松根石，相看说大还，昆仑云一朵，唤作九华山。
慎勿扫苍苔，芳英堪藉地，丘壑足风流，欠得脂粉气。
堂上娟娟竹，翛然悟澹游，南风时隐几，不复梦洋州。
群山尽龙蟠，十驾客驽散，嗜酒愧陶潜，过桥烦惠远。
故剑不可收，姓名刻剑匣，瑟瑟白杨根，虚空葬金甲。
邻近列仙居，瑶林閟清境，夜深明月来，送过幡幢影。
洪州沈乌盆，塑佛舍三尊，一朝饥冻死，衣不庇其臀。
炯炯练千尺，苍苍玉万个，客来魂一清，四顾不敢唾。
风雨怯途穷，疲躯归兴浓，寒衾孤梦觉，旭日满窗红。
引手折纤枝，月边簪玉儿，好与一杯酒，酒香知是谁。
海底生红焰，山头起白波，洁庵欢乐处，时听木人歌。
参差不可吹，纫佩寄远道，遂令如石心，岁晚永相好。
索笑檐常绕，永夜林初晓，冷艳排冬温，馀香殊未了。
白云来何时，英英冠山椒，西风莫吹去，使我心摇摇。
何缘春信息，第一到田家，为甚笙歌院，重重绣幕遮。
露叶明朝彩，云峰吐夕岚，山中无限景，诗力不相参。
暂解山公事，间翻陶令书，白衣人不到，宁惜换银鱼。
幽居武陵源，背城止十里，泛泛桃花舟，春江瀫纹起。
山色青于染，林光绿渐稠，鸟啼听不尽，差可惬行游。
花影晚离离，迢遥动远思，清宵不成寐，山雨到窗时。
二月返乡社，四月即长道，儿童隘巷观，高士隔溪笑。
窗前有修竹，道人心自足，清风入诗肠，何用五鼎肉。
新庙青山肃，丰碑锦字明，我来深仰止，翻恋蕨薇情。
秘宝封坚石，山灵谨护藏，欲为中帑助，时复露辉光。
微雨落寒梢，楼前绿珠坠，霏霏湿琼琚，暗滴湘娥泪。
波光满沙际，夜景湛林樾，山僧抱瓮来，摇动潭中月。
凤翼象参差，清音真妙绝，鹤背载刚风，缑山弄明月。
六月汗如雨，谁信农家苦，一粒未沾唇，先饱田间鼠。
片云头上黑，淅淅野风秋，室妇叹鸣鹳，分为两地愁。
微踪一腐草，霜重不禁秋，想悟浮生短，常为秉烛游。
青青水中蒲，九节根如玉，食之可延年，神清发长绿。
草色半有无，梅花间开落，还家正自好，柰此抱离索。
池塘去后春，一夕生绿草，无由梦阿连，诗句何能好。
防危新径辟，凿石乱滩平，难妄仁者意，千载诵西亭。
月落山正昏，群乌乱鸣起，客子中夜行，相呼渡烟水。
江山司马笔，民物杜陵吟，他年黄阁里，便是此时心。
病里思前事，分明一梦中，而今知是梦，却恨巳成翁。
捲帘新雨霁，伏槛孤云没，心赏信无同，佳人眇天末。
列国坛皆废，千年风未开，洋洋兼沨沨，季子几时来。
解下鹔鹴裘，恰贳酒一斗，笑问酒家胡，有客如此否。
郡舍拥炉坐，烛开连夜花，主人无喜事，应是报还家。
我诗水清浅，只鹄浴不烦，君才正豪迈，霜足拥华轩。
文藻兼名理，三吴第一贤，乡心几千里，飞雁满秋天。
上滩如上天，曾买越溪船，倚棹闲追忆，于今第六年。
日暮争渡喧，天阴野风急，孤客来何迟，萧萧荷锄立。
织锦望成匹，终朝不盈尺，谁知方寸间，千丝万丝积。
劲节旧捎云，新添老大根，何年居此里，著处长儿孙。
秋花照远林，蕊蕊真形色，恐有北场鸡，介羽割丹帻。
偶从清颍得，乞食焦山僧，一饱便无事，却挂焦山藤。
圆光照一海，远客在孤舟，相忆无期见，中宵独上楼。
兹山非避秦，亦有桃源洞，清流出洞时，试觅胡麻种。
宴坐鹊巢肩，观花柳生肘，幽人夜半至，古月明户牖。
古杨叶如绘，下拂清波浅，珍禽炫羽毛，采采春风染。
唐昌树已荒，天意眷文昌，晓入微风起，春时雪满墙。
昔别浐水浔，今逢直河口，间关十馀年，相看俱白首。
陆贾通南越，黄金满橐回，而今腰纵折，谁肯赋归来。
风尘弹指过，于世已浮沉，处处双林客，年年五岳心。
中年怀易恶，更听断肠声，多谢两榕树，逢人管送迎。
流水云中响，青山树杪多，客行山水外，落日听吴歌。
横流架石梁，刻作永丰字，好渡杖藜翁，逍遥谓农事。
圣德合天地，五宿连珠见，和风拂世民，上下同欢宴。
山深人寂寂，涧曲水沄沄，顾尔非忘世，遗身在白云。
诗人张禺山，喜用白龙字，何事独无诗，留题白龙寺。
黑豆未生前，商量已成颠，更寻言语会，特地隔西天。
幸蒙托根地，历历令著行，莫遣桃李妖，压我玉雪香。
日出五丈高，白云浩如海，城郭在云中，山人在云外。
仙翁栖紫霞，颜童鬓不华，客来问玄机，笑指菖蒲花。
至亲者兄弟，繇亲始及疏，亲疏少颠倒，箕豆会兴歌。
草木渐知春，萌芽处处新，从今八千岁，合抱是灵椿。
山僧坐荒庵，深草没门径，对客了无言，晨昏数声磬。
太虚元湛寂，妙用起云雷，若解明如镜，何须冷似灰。
黑豆忙忙数，教休不肯休，幸然明似镜，何用曲如钩。
谷风从东来，生意萃于柳，展也延和儒，至诚为君剖。
离火自天烁，温泉由地生，我来需晓汲，聊用濯尘缨。
富贵有天命，安贫士之常，聊为真率饮，未用利名忙。
疏泉得古髓，种菊蒙秋潭，愿与村中人，一瓢共清甘。
老衲密密缝，百结烦千辛，已交木上坐，不染世间尘。
君看倚桂人，化作弄珠女，矶头系钓舟，卧听银蟾语。
扰扰多群蚁，冥冥有几鸿，蜀公陵下语，竟免入碑中。
城间多乐事，独此叹离群，倚杖看飞雁，行行入楚云。
鹤本千年寿，医功可长生，会当乘天风，飞飞返瑶京。
凿井得海眼，清冷味如雪，青丝转辘轳，下汲秦淮月。
看院留黄鹤，耕云种紫芝，天下书读尽，人间事不知。
立冬前未冷，已是放梅时，一朵开方半，人从定里知。
江空秋月明，夜久寒露滴，扁舟何处归，吟啸永佳夕。
愿君如山丹，花红至百日，红尽变为黄，犹作纯金质。
春光被四野，行欣物华茂，寂寂竹林边，幽禽语清昼。
荷叶罩芙蓉，员香映嫩红，佳人南陌上，翠盖立春风。
两两鸟对语，翩翩燕又来，草堂浑似昔，时有好花开。
小住复颠狂，泊我空滩外，听汝吾弗嗔，汝宁亦知愧。
桃花然小坞，恍惚武陵源，远浦渔歌入，前林鸟语喧。
千峰起华阳，一水连天汉，初月正沉钩，隐然飞两岸。
晚风扫连氛，客被憎夜峭，明朝赴看烛，更把昆山照。
久静山容敛，秋凝野色凄，白云留绝𪩘，苍雾隔前溪。
频坐羊肠坂，仍思蛇岭诗，畏途看渐减，归计莫嫌迟。
沉沉寒夜里，寂寞有谁怜，赖得窗间月，犹能照独眠。
我闻过去佛，纵横尽丈夫，示汝真归处，千江月影孤。
茗碗漱藜苋，诗肠许坚顽，是间可无我，不可无此山。
渔翁不食鱼，爱换酒子吃，临川羡鱼人，似喜网有得。
残月宝刀白，微霜陇树黄，笛中闻折柳，那得不思乡。
移家白云深，静枕清溪曲，日暮门不开，茶烟飏萝屋。
菊开何太晚，重九已过时，款款来蜂蝶，幽香满短篱。
月澹黄茅路，烟明红叶村，有怀如阮籍，更赠一声猿。
秃友退锋郎，功成鬓发伤，冢头封马鬣，不敢负恩光。
曾承姜氏孝，亦载琴高仙，今朝与子别，早晚待书传。
为忆去年梅，凌寒特地来，闰前空腊尽，浑未有花开。
晓发梳临水，寒塘坐见秋，乡心正无限，一雁度南楼。
自觉开佛堂，慧放五道光，无人不佛佛，不悟意中藏。
老干才逾尺，樛枝剩著花，小盆留宿雨，疏影亦横斜。
秋魂无定止，春梦偶相持，梦断如花落，从风不自知。
仙人住蓬瀛，凉雨洗瘦骨，雨晴山月来，清风生绿发。
朝无寒士达，家在旧山贫，相送天涯里，怜君更远人。
教里分明道，谁云别有传，一从微笑后，今古竞相研。
雪里红梅树，尊前白发翁，莫求颜色似，风致许渠同。
无客长闭门，客来共心赏，去来亦何心，春风芭蕉长。
晓步迁莺林，莺声何𪾢睆，把酒坐垂杨，不觉归来晚。
两岸垂葭荻，中流一叶舟，无边光景好，浑似粤江秋。
夜雨须停棹，秋风暗入衣，见君尝北望，何事却南归。
无时来见袭，有地更临高，坐客清谈起，纷纷落麈毛。
成都沃野桑，彭泽公田秫，击鼓吹豳诗，乐岁农功毕。
踏得草鞋穿，行得汗脚损，却换一枝藤，拄到双玉笋。
杖头肩一幞，中有五岳图，山寒入布被，絮絮白云铺。
位须分对待，气即验流行，羲体兼文用，俱由造化生。
飞瀑洒寒冰，危梁跨碧层，天涯图里看，白发未归僧。
竹国风世界，梅兄雪友朋，地清无可比，且道玉壶冰。
槿花能爱老，开向白头人，那得还童术，为君留暮春。
楼台馀返照，松栝起秋阴，欲就云门宿，前溪一水深。
朝吹杏花开，暮送桃花落，荣悴各因时，莫怨东风恶。
幽寺倚岩阿，云扉掩薜萝，老僧中燕息，谁问世风波。
百亩不同调，数花常自春，风流高韵在，优孟是何人。
冰壶凝皓彩，水殿漾轻涟，绣茧夸新巧，萦丝喜续年。
交亲过浐别，车马到江回，唯有红藤杖，相随万里来。
好似东山谢，满庭芝与兰，义方能不倦，擢秀固非难。
他道侧书易，我道侧书难，侧书还侧读，还须侧眼看。
朔风猎猎吹，蓬鬓萧疏久，不用惜流年，且尽杯中酒。
出入黄牛峡，江声昼夜腾，猿啼愁不住，何日下彝陵。
垂杨酿新柳，荡漾如春波，欲学三眠稳，其如波响何。
扪萝度石桥，水碧前山绿，远公大笑来，东林景一幅。
昔别容如玉，今来鬓若丝，泪痕应共见，肠断阿谁知。
卉裳缠胫窄，藤笠盖头圆，日日清江浴，生儿不记年。
拿舟溯惊湍，万篙不能上，徐徐风一帆，历历如指掌。
驻马挽金鞭，为君弹四弦，洛阳官道直，莫过酒楼前。
覆土为此山，欲以种芳树，山成树转多，相呼掇芳去。
岁时销旅貌，风景触乡愁，牢落江湖意，新年上庾楼。
宝蓍藏椟中，不用亦持敬，愿作长生龟，相守尽性命。
玉橤含风香，苔枝带霜冷，夜静月冥濛，空庭卧无影。
一曲苕溪水，逢君又别君，春风数行雁，日暮隔湘云。
郁郁愁无地，青青独有心，疑从大夫后，倾盖到如今。
嶂没千重雾，江涵万里天，湘潭送波浪，吴楚会风烟。
与君居相连，长恨笑谈阻，作诗歌追踪，人笑学画虎。
妾命薄如纸，君恩冷似冰，生当事长信，死愿奉延陵。
山深人迹稀，烟霁见茅屋，野老时时来，裴徊涧边木。
繇语几于谶，流传信有诸，王何谩辛苦，易自是占书。
迟迟烂熳开，贞元会合培，喜与一阳复，香从天上来。
青石桥边水，时时生细波，凉风还暂至，金斗熨纤罗。
外氏老贤弟，迢迢忆孟高，江湖鱼尾赤，念尔更勤劳。
日月相代明，西没复东出，昨夜又今朝，四序常不失。
水月皆内景，入秋倍清晖，世无善观者，滔滔吾谁归。
出郭携尊屡，寻园步屧迟，莫言春事晚，犹是百花时。
东篱秋色晚，白发对斜晖，独怪休官后，犹纡墨绶归。
对雨思君子，胸中万卷书，知心非一日，有志作真儒。
草绿春风转，花浓夕照曛，翠华门外度，凤吹杳难闻。
江上西风急，维舟待晓行，前山新月上，正是晚潮生。
月从东海来，待月吟正苦，素娥本无心，不管人今古。
江行值逆风，陆行招雪雨，何适不艰难，弱夫挽强弩。
帘纹青窣地，桥影碧涵波，江馆腾腾路，渔郎款款歌。
元伯来相葬，山涛誓抚孤，不知他日事，兼得似君无。
寒日下高木，照见女几山，豺虎声相闻，何人当九关。
诏自沙丘至，如何便释兵，君王令赐死，公子不求生。
风从高树下，虫抱短莎鸣，小据胡床坐，还扶拄杖行。
夜半潇潇竹，轻寒枕上侵，明朝无别事，风雨不关心。
迟日下金殿，香云蔼玉炉，苑花迷晚蝶，宫树集寒乌。
东阡在何许，寒食江头路，哀哉魏城君，宿草荒新墓。
慈姑白发多，垂腰乱如雪，为裁裙与襦，手爪不言拙。
去国八千里，堪嗟行路难，马头天欲尽，犹不见长安。
疏星澹河汉，点点在秋水，微澜漾残辉，曲沼过游鲤。
汧流入城郭，亹亹渡千家，不见双池水，长漂十里花。
春色有无处，但观寒腊前，迥临村路上，来往白云边。
故人辞我去，期我梅花时，昨夜偶相念，起看庭树枝。
夕阳鸦背寒，暝色灯花落，际以茕然身，那能不悲作。
片石上嵯峨，春风覆薜萝，何人踏龙尾，白日撼灵鼍。
上阳宫里女，玉色楚人多，西信无因得，东游奈乐何。
西峰高且峻，下有祈灵祠，来游适公暇，细和梁翁诗。
高樯起行色，促柱动离声，欲问江深浅，应如远别情。
禹门风浪小，鱼跃未腾霄，转海修鳞甲，翻身即巨鳌。
独往神安托，相怜舌尚存，个中身毒镜，永夜照孤村。
春水鳜鱼肥，垂纶坐断矶，羊裘人易识，好著旧蓑衣。
泛泛松江水，迢迢笠泽通，万年知禹力，灌溉有馀功。
虹桥千步廊，半在水中央，天子方清暑，宫娃起夜妆。
云来雨满溪，天迥风生壑，山水谐于心，独树孤琴鹤。
玉砌绣青苔，花落香泥湿，下帘奏云和，春风复吹入。
初见锦绷脱，气已傲霜雪，天寒十万夫，未闻一死节。
世事良可见，浩荡书生心，先民亦会计，儒道终当行。
柏叶松其身，在时公手植，杂树谁所栽，一钱初不直。
刀笠烧畬俗，舟航撇旋乡，五经谁教子，儒术破天荒。
此士党有挟，则不与之友，持此问秋崖，一笑见颔不。
登陟山路熟，麋鹿亦相招，问奇频索酒，与尔薄云霄。
桑叶下墟落，鹍鸡鸣渚田，物情每衰极，吾道方渊然。
开山种云子，汲涧探乳泉，可羡岩穴民，得养龟鹤年。
月色沙上澹，山云天际浮，春江万里阔，独见一渔舟。
不但烹三庶，东宫亦屡危，元来玉环子，别有锦绷儿。
邵武诸侯幕，光风动石阑，时清吏牍少，吟咏对芳兰。
世出世间法，人非人等闻，象王非顽石，弹指喻山君。
空斋掩关坐，了无一可悦，风动研头缶，梨花落如雪。
看碑籍草茵，倚杖忽移辰，绝或惊文藻，飘零愧古人。
斜霏动远吹，暗馥留微火，心事共成灰，窗间一翁坐。
欲飞飞未得，冷泊杉松枝，如何垂天云，远远同一涯。
欲上河阳郡，先来洞府游，白云满天地，红叶不知秋。
俯仰天上下，尊称唯我独，无物亦无人，本来真面目。
悄茜桃蹊北，萧椮竹坞深，不堪秋夜永，风雨助悲吟。
紫丝浮半滑，波上老秋风，忆共香菰荐，吴江叶艇中。
云气蓬莱近，山阴草树香，御风不知远，仙骨已清凉。
主人端不俗，景物亦相宜，手种轩前桂，联芳共几枝。
海底有明月，圆于天上轮，得之一寸光，可买千里春。
节物暗老我，壮志特未已，事业力自致，贵贱命可委。
中禁千祥集，东方万象新，彩幡迎喜气，宝字镂宜春。
知几者不辱，况令辱相续，徵色不自喻，是之谓走肉。
我得圣俞诗，于身亦何有，名字托文编，佗年知不朽。
闻道移军去，音书谁为传，渔阳万里道，一梦到君前。
飞云呼不来，归云还自聚，金枝满崖春，云任自来去。
课仆舁丰壤，辛勤种牡丹，不知从此去，更得几春看。
采采金樱子，芒刺钩我衣，天寒衫袖薄，日暮将安归。
面脂调藁本，留半与薰裳，一任蛇床乱，薇芜自有香。
我有敌国雠，无人可为雪，每至秦陇头，游魂自呜咽。
招提在南山，共著蜡屐登，世无谢康乐，此事谁复能。
梅树千万株，梅花白于雪，不见陇头人，时见陇头月。
合殿恩中绝，容华落镜中，谁怜团扇妾，不敢怨春风。
两县中分界，孤舟逆上滩，绿阴岩下石，知是歙南山。
地险飞偏急，江空落渐低，如何云汉羽，却傍芰荷栖。
海上三神峤，尝看羽盖飘，玉虹三百尺，嘘气结成桥。
炎赫迎新节，绨袍洗未乾，那知一夜雨，更作九秋寒。
惭君能卫足，叹我远移根，白日如分照，还归守故园。
堕蕃十九年，坐卧持汉节，归时两鬓斑，疑是天边雪。
前人厌膏粱，志欲服贱事，若论区别功，为圃亦不易。
村里无铜漏，金鸡管杀更，百声犹未晓，却等第三声。
花竹映幽斋，柴扉背水开，主人缘谢客，终日没人来。
谁试千金剑，犹存石上痕，仇人满天下，遗赠敢忘恩。
菜花随麦长，田水入池平，此景寻常有，何人自在行。
冬夜银河永，清光入座频，遥知经绝域，不为照离人。
世久无渊明，黄花为谁好，青女自凌威，寒香未容老。
一宿已先觉，四明那更游，去来无所着，风日海山秋。
松声响玉琴，清风洒葛巾，忽惊天籁动，江月夜初心。
伏羲画卦后，文字积丘山，谁知圣人意，要妙唯一言。
蚁封罅隙地，蛙井咫尺天，那能致广大，此道谁为传。
万物皆相见，文明午日中，圣人南面立，品汇各亨通。
鸟鸣青溪中，人行彩虹外，洗药归去来，声迹两幽晦。
别殿红绡女，无风亦自凉，阑边是湖水，夜夜宿鸳鸯。
台榭一方胜，江山千古同，由来涕泪处，不独有羊公。
泉石多仙趣，岩壑写奇形，欲知堪悦耳，唯听水泠泠。
携手出中闺，殷勤尅密期，密期虽不远，回顾步迟迟。
谢氏悬双璧，团团似月圆，光辉百年后，长为照临川。
一老说谈话，诸君未要眠，开窗放山月，把酒奏溪泉。
郎官老辞笔，得尔寿春碑，奸贼馀灵在，斯文是戮尸。
客路晨炊好，幽哉石弄居，一轩潇洒处，净几展吾书。
清霜下篱落，佳色散花枝，载咏南山句，幽怀不自持。
日日采莲去，洲长多暮归，弄篙莫溅水，畏湿红莲衣。
虚帘过微月，小阁生馀寒，留连异乡饮，消此长夜阑。
扰扰征途客，无非利是心，嗟予何事者，端为好贤深。
明月谷阳水，长桥卧彩虹，绿杨风不动，人在镜光中。
廉以维其心，在心常有辨，一介不妄取，真如视土粪。
夜气方泬寥，天水相涵映，船开桡棹鸣，山远岩谷应。
紫塞连年戍，黄砂碛路穷，故人今夜宿，见月石楼中。
萧萧萝薜风，淅淅梧桐雨，应有背岩人，推篷坐无语。
风高莲欲衰，霜重蓼初发，会使此池中，秋芳未尝歇。
帝子久寂寥，江花自开落，我来读残碑，流云挂虚阁。
侬是剑南人，惯识故乡好，绿叶接红花，辉映绥安道。
酒到刘伶坟，斯人已枯槁，不如营糟丘，吾将此中老。
浆寒饮一石，蜜液和岩桂，心渴望天南，星河灿垂地。
洛阳访才子，江岭作流人，闻说梅花早，何如北地春。
梦长随永漏，吟苦杂疏钟，动盖荷风劲，沾裳菊露浓。
窗暗灯花结，帘疏露气浮，晚来城上角，吹断一天秋。
茅许仙踪在，烟霞一境清，夷希何许叩，松径月空明。
十里开幽径，松阴互蔽亏，山翁心亦侈，步幛用青丝。
秋风生夜凉，风凉秋夜长，贪看山月白，清露湿衣裳。
东行震旦年，渡芦带江色，见性成佛心，影幻中嵩壁。
岁岁天山雁，衔书不到家，君看陇头雪，应念雒阳花。
黄花宜泛酒，青岳好登高，稽首明廷内，心为天下劳。
独坐惜罗袜，青苔生未歇，夜深梧影来，仔细寻秋月。
风叶青罗嫩，霜根白玉鲜，不缘多故贱，菌耳合争妍。
风光山郡少，来看广陵春，残花犹待客，莫问意中人。
泣罪天应见，坑降地不知，自然殃庆至，天道不须疑。
至性通天地，遗容尚动人，独怜图报者，曾是汉廷臣。
山海吾乡备，移供不厌餐，恰如行建剑，幽景享多般。
客舍卧常早，茶馀人各归，独有榻前烛，犹能照解衣。
岂伊东合里，无似督邮贤，直把孝行荐，今人少孟坚。
新月迎宵挂，晴云到晚留，为遮西望眼，终是懒回头。
行逢葛溪水，不见葛仙人，空抛青竹杖，咒作葛陂神。
塞上风尘高，处处寻天马，只在此山中，无人到图写。
罗浮南海外，昔日已闻之，千里来游览，幽情我自知。
前路中年恶，残杯暗泪销，隔城今夜雨，江树万山遥。
一德坤元厚，三朝母道尊，含饴供乐事，戏彩见重孙。
土断川亦分，北下成阴涧，秀石得佳名，服膺吾敢慢。
高可侪琼树，低聊拟聚仙，亲看临汝种，见此不生年。
翠筒初裹楝，芗黍复缠菰，水殿开冰鉴，琼浆冻玉壶。
蛙鸣乃是怒，𫛳啸固非妖，独宿空山夜，何妨伴寂寥。
剩有临池兴，人称协律郎，至今蝌蚪迹，犹带墨痕香。
明入庭阴白，寒侵酒气微，夜深看更好，楼上渐人稀。
前山名胜己，夔子有嘉宾，馆辟自予始，愧非贤主人。
破苍如凝蜡，粘枝似滴酥，恍疑菩萨面，初以粉金涂。
庙貌逾千祀，泥封古碣昏，传云素王宅，真赝与谁论。
一春九十日，风雨占几半，花好不成观，心狂未能按。
绕涧缘崖入，中间有许平，更栽桃万树，应得避秦名。
凌崖望双峰，苍茫竟何在，载拜西北风，为我扫浮霭。
不省蘼芜草，惟看豆蔻花，欢归白门外，犹自梦天涯。
要以礼法论，休言哀毁同，但观生和峤，定胜死王戎。
野渡归人急，山原去骑遥，白云秋窅窅，红树雨萧萧。
炎光君此去，旅恨杳何穷，海树瘴烟黑，蛮村山路中。
天地正高寒，白月来相佐，匪特肝肠如，渠今即是我。
大江如鸭绿，荡漾对糟丘，座上客常满，何如孙楚楼。
棠梨芳意多，颇惜岁晼晚，殷勤小春花，特地慰愁眼。
亭前有两径，俱取弇山右，处处饶胜奇，谁能双举肘。
驾前双白鹤，日日候朝回，自送銮舆去，经今更不来。
乾坤有此亭，澹寂似太古，我欲往从之，江空渺难度。
溽暑不可处，清风时满楼，如何传别教，衲被坐蒙头。
合合林鸠起，巡方舜旧游，声虽暨南朔，事罕记春秋。
江阔水烟通，孤帆势入空，舟人意不极，日暮更呼风。
翠袖湘江曲，秋林泪点斑，冥冥烟雨里，不见九疑山。
肉人悲玉斧，冲举尚迟回，寄语青鸾鸟，功成始下来。
青青岩畔草，点点珠露缀，来是去年人，岩风急吹袂。
振衣陟高台，岚光翠欲滴，半夜春雨来，飞泉泻石壁。
孟公泣竹地，今是布金园，不保五亩宅，非无百代孙。
袅袅暮风细，团团秋月明，沙河闻不远，起我故山情。
茅屋无烟火，溪桥绝往还，山翁独乘兴，飘洒一襟寒。
待月西厢下，迎风户半开，拂墙花影动，疑是玉人来。
白白复黄黄，雌雄知几行，春风吹不乱，各自宿花房。
幸有烟波兴，宁辞笔砚劳，缘情无怨刺，却似反离骚。
东郡多山水，高踪想古人，欲歌招隐曲，风雨暗相亲。
照井怨憔悴，顾影空垂泪，犹胜张丽华，怆皇井中坠。
色阴长带雨，疑是白云根，欲问东巡事，今犹不敢言。
秋水被堤岸，牵舟不可涉，渺渺见平湖，北风吹荷叶。
晓冻穿流急，晨光照火新，四郊和气合，歌吹待班春。
一笛西风急，寒江欲二更，渡头人影寂，浩月送归程。
湘魂何自怨，千古尚名存，不种庭边竹，那知有泪痕。
漫翁愁独醒，时向石湖秋，客醉知鱼乐，鱼欢为客游。
云封疑绝径，崖瀑似悬河，回望经行处，千峰攒若戈。
东园风雨霁，一巷海棠开，曲折穿花去，深行忘却回。
说向诸儿女，行囊有赐钱，沽来采石酒，不到墓门前。
穷愁好著书，到此已绝笔，十年意外谤，庶可弭万一。
至此风涛阔，江声作海声，飞飞两浮玉，欲与白波平。
午日尚曈昽，紫光衬元叶，暄气上台阴，香风吹冻蝶。
有美文章守，无情山水州，一宵篷上雨，了得半江愁。
君为湘水燕，我作衡阳雁，雁去燕方留，白云草迷岸。
高楼望江口，天尽阑干头，闻欢隔江去，流盻长江流。
楚国尚勇力，秉羽而甘寝，虽无倒载名，胜饮怀安鸩。
岩扉暮自扃，林雪光如曙，何处是梅花，闻香不识树。
鸡德灵居五，峨冠凤彩新，五更大张口，唤醒梦中人。
秋深未寄衣，络纬上寒机，断织曾相戒，夫君不用归。
歌筵长白日，舞袖亦青春，试看西湖上，能游有几人。
我是杀心汉，从来无侣伴，尘土不沾身，坐地教人看。
有情有生死，生死长憎爱，斗水亦区区，施以法无碍。
晴楼高送目，独立晚风恬，近市浮烟重，山青欲捲帘。
细雨朔风寒，挥毫墨未乾，中宵频出户，微月露云端。
欲结爱山人，共了寻山债，未有买山钱，愁闻有山卖。
游鳞戏芳沼，蜚翰息深树，对此寂无言，尘心何处去。
五旬今有二，多父一年馀，不死如闻道，应能续易书。
逆流如跛鳖，顺流若飘蓬，人心若无厌，犹自数呼风。
芸禾雨苦连，草秽何能蠲，借问司农者，俱云不得天。
放船春水漫，系缆柳条青，去去江村近，风吹鱼网腥。
幽思正迟迟，沙边濯弄时，自怜非博物，犹未识凫葵。
天远水复遥，白鸟独长往，当从息机人，发此天际想。
眼俗难观古，时间只顺天，平生羞诡遇，投老更加鞭。
野桥疏雨断，乱竹淡烟笼，静日高楼坐，长吟暮霭中。
宽大书方布，欢声四海同，阳春如有脚，造物不言功。
君从日南回，遗我双翡翠，口中衔明珠，疑是相思泪。
嫩筱捎空碧，高枝梗太清，总看奔逸势，犹带早雷惊。
万壑注清流，孤烟起暮愁，龙山半溪落，雁影过书楼。
森壁郁苕林，一一琼瑶色，时有古仙人，临风吹铁笛。
落日楚江深，倒景在高树，晒网茅屋头，分鱼石梁步。
蛙天五月五，新水滥屋脚，中有不眠人，高灯听蛙酌。
一味放落魄，谁人柰得何，忽然刀斫手，依旧著摩挲。
傍石蒲草瘦，傍湖蒲草肥，因依各已定，不愿更相移。
数枝春粉嫩，箨解即琅玕，未忍青青玉，持将作钓竿。
遥山乱云树，流水净溪沙，日暮行人绝，危桥一径斜。
仙令曾勾漏，行踪亦有坛，潇潇玄鹤杳，无地觅还丹。
如今花色浓，吾屋自幽僻，已忘穷与通，时复开云席。
□□宽裁领，蓬头乱插花，相呼挈牲酒，再拜祷桑麻。
临水送将归，春风折赠时，而今三丈树，元是手中枝。
玄亭落花遍，兀兀把壶酒，山童懒应门，失我同心友。
高亭临泮水，绿芹生水阴，长年时采撷，列坐有青衿。
雷公起卧龙，为国作霖雨，飞电掣金蛇，其谁敢余侮。
暗香从何来，寒飙为轻扇，东君须护持，莫点宫妆面。
偶来看青山，因对白云坐，此意同一闲，青山白云我。
丰湖春雨过，银鲫戏波心，一自坡仙后，何人有咏吟。
桂岭看南尽，蒲帆向北开，重兹临别意，不忍更登台。
向非亲在念，念念每精专，未必饭加损，能令疾脱然。
今朝江上路，明日复何之，踪迹已无定，前程焉可期。
月照河台酒，离情那可消，衡阳飞鸟尽，君去更迢迢。
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚，荷笠带斜阳，青山独归远。
绿窗开云中，青壁凌江沚，髣髴翡翠屏，照耀明光绮。
草堂在西林，露顶避溽暑，客来剥啄声，葛巾不知处。
连山带返景，依约澄潭上，白鹭时惊飞，衔鱼入深巷。
瓮头喷液处，盏面起花时，有客来相访，通名曰伏羲。
旧吏家何在，空寻古柳堤，世情今亦尔，莫笑买臣妻。
金衣何璀璀，飞向垂杨树，久立却无声，东风吹不去。
我爱铜官乐，千年未拟还，要须回舞袖，拂尽五松山。
背人解素袜，裂断寄郎边，须知销玉骨，无兴步金莲。
斲琴小自足，栖凤对相求，今年逢叶落，又似去年秋。
天阍谁道远，江上却名山，多少朝天者，时从此地还。
不从蛮触战，聊学李斯书，莫笑雕虫技，也胜粘壁枯。
将石星空堕，灵山凤不飞，惟馀灞头水，西去复东归。
抽蔓类牵牛，含芳伍萱草，上上不知休，高柯厌缠绕。
荐萧嘉树林，霜来还结果，每避山猿窥，时向窗前堕。
涓涓石濑鸣，两两江鸳语，回溪无人来，桃花照春渚。
客中逢改岁，不解是何乡，时见悬门帖，春风动夜郎。
开卷必起敬，肃容正冠襟，如侍圣贤侧，亲承謦欬音。
纠蓼云中树，磷砰天外峰，柴扉堪泄泄，诗酒静相供。
已拓三秦地，宁无几月留，登城聊北望，老泪不胜流。
自蜀经三楚，由吴下七闽，到家君有日，泥杀滞留人。
书屋临江次，波光带树流，扣门无俗客，济渡有孤舟。
日常供鲤鲙，旦辄汲江流，儿溺言游学，妻还感遗羞。
道散亦已久，世变如浮云，石壁有太古，为问空同君。
退之在元和，昌言主文字，扬镳踵芳尘，公乎得无意。
畏途方万里，生涯近百年，不知将白首，何处入黄泉。
轻舫逐江流，天涯慷慨游，寒风透客衽，月下忆同俦。
亭亭几长身，斯可谓之士，以我为隐乎，指以二三子。
春涛夜忽至，汨汨溪流满，津吏沙上来，坐看青草短。
长城高际天，三十万人守，一日诏书来，扶苏先授首。
公材如武库，剑槊方森森，亦复擅风流，坐继正始音。
当户月华白，倚阑秋思来，浓香满衣袂，不觉桂花开。
天围春涨阔，水展夕阳红，已是淮南客，常吟江左风。
楼空人不归，云似去时衣，黄鹤无心下，长应笑令威。
虎见修行久，松知夏腊高，寒堂坐风雨，瞑目尚波涛。
坐对深山色，云烟千万重，但闻溪水急，不见日头红。
品泉如品士，清修良独难，泉侧支茶炉，瑟瑟松涛寒。
二王与二阮，尊幼自相推，却恐外人笑，儿痴叔亦痴。
人事山兼寂，江清酒亦清，晚来多少兴，独桨月中鸣。
隔水不得语，中肠千万回，知公望我至，如我望公来。
河桥数株柳，偏受东风多，柔条慎勿折，生意全天和。
发生宁有种，滋蔓妨人路，不得十月霜，扫除难尽去。
步屧茂林下，朝来新雨歇，仰看碧雾流，俯顾苍苔滑。
蓝田通别种，湘浦怨春寒，未识扬州雪，侬家几树残。
见说瓜堪摘，闲过洲上来，小船风打去，半日未能回。
平生惟有梅，与语觉差可，此外岂无花，周旋宁作我。
玉版真如雪，裁成燕尾长，吟馀摇动处，两掖自生凉。
窗前寻丈地，种得一株梅，明月清风我，红尘不复来。
朝浴湖水滨，暮宿菰蒲里，偶值荡舟人，双双复飞起。
能返母万里，还荣父九原，可怜帝有母，亦自待人言。
松枝有东日，飘云无返期，边霜寒彻骨，亲到始应知。
引颈划然鸣，松阴转二更，海天风露冷，秋气一般清。
来过竹里馆，日与道相亲，出入唯山鸟，幽深无世人。
日暮大江平，依微见归艇，几幅饱西风，须臾楚天迥。
心造虚无外，弦鸣指甲间，夜来宫调罢，明月满空山。
塘影抱林光，樵风接溪浪，最爱笋蕨时，恰是河豚上。
翠盖环池远，红妆入户妍，双双疑解语，应是水宫仙。
公归今几时，遗懿何斑斑，公议要难没，言波可怀山。
光阔重湖水，低斜远雁行，未曾无兴咏，多谢沈东阳。
落落金弹丸，飞鸟不敢下，卢橘不到吴，杨梅同过夏。
麋鹿食田谷，自向田中聚，饱来山上眠，岂念耕者苦。
院落沉沉晓，花开白雪香，一枝轻带雨，泪湿贵妃妆。
回首三巴曲，平生万里桥，衣冠无赖客，花月可怜宵。
向来曹孟德，曾拟表征西，那得忠孝字，金书作墓题。
老去犹趋府，往来添客愁，丹枫渔舍晚，花麦野田秋。
习习风初度，萋萋绿正匀，谁将方寸地，散作十分春。
修篁君子性，枝蔓谩相妨，一自删除后，侁侁弟子行。
萝阴笼午日，鸟语响春山，拄杖闲游乐，奚囊诗满还。
太仓多积粟，任汝穴其间，何事衔芦菔，生红破一班。
不识南溪路，借问道傍子，荅言从此去，桃花隔春水。
止痛当归妙，牵牛芍药和，生姜宜剩使，滑石勿令多。
茶灶笔床轻，湖干放浪行，柴门刚咫尺，风雨不须惊。
庭竹影扶疏，清风晚骚屑，夜凉人未眠，卧看窗间月。
急雨带春潮，惊雷奋绿蕉，床头龙剑在，恐欲起青霄。
华亭载月船，长安遮日手，一网腥城市，吾于尔何有。
小白梅逾耿，深青竹更研，凭栏未忍下，为待月华圆。
鸲鹆洗清泉，细眼开春晓，金鱼吹墨花，黑却浮萍草。
翠羽攒何密，青丸缀实繁，谁知人与木，俱是太清孙。
石桥不得往，乌药不寄来，空令图画里，指点说天台。
我掩手中卷，尔罢膝间琴，相看坐成晚，山水有余音。
老牸卧晴坡，回看水中犊，牧子过溪来，前村草痕绿。
瓶中一枝花，天上一轮月，花落月归天，风吹满地雪。
直以孝为谥，真无愧此心，可怜张说叹，知得子馀深。
世路苦多岐，问君欲何往，吴钩三尺长，光射斗牛上。
朝闻喜鹊噪，为报乡关喜，乡关久无书，相望六千里。
千霜与百霆，沉沉自寒碧，春雨复惊人，龙孙长三尺。
娇小垂头立，丰盈出面来，花王休相妒，侬不向春开。
阿溪何许来，素面涴风雨，寂寞烟中魂，依依欲谁语。
江头杨柳树，秋雨更萧萧，可惜长条尽，那堪折短条。
白金乃人肉，黄金乃人膏，使君非豺虎，为政何腥臊。
虽道长安乐，争如在陇头，林间祝圣主，万岁复千秋。
翩翩白凤凰，夜吐青藜馆，何人坐吮毫，莫是扬中散。
庭际何所有，有萱复有芋，自闻秋雨声，不种芭蕉树。
兰兰是小草，不怕郎君骂，愿得随君行，暂到嵩山下。
念念通前劫，依依返旧魂，人生会有死，遗恨满乾坤。
酒轶刘伶颂，茶高陆羽经，庶几延笑语，何事驻长亭。
一株金染密，数亩碧鲜疏，避暑临溪坐，何妨直钓鱼。
有禄辞卿相，无心事桔槔，滋兰常九畹，此地却忘劳。
江流束素中，山势蜂腰外，岂为望乡关，秋风减衣带。
举世皆新事，逢人非旧颜，析薪趋夜火，随鹿下秋山。
故园归未得，此日意何伤，独坐水边草，水流春日长。
日高睡未足，愧我希夷身，钟鸣更漏尽，犹有夜行人。
纨扇钟情厚，闲居感兴长，非关秋有意，人事自悲伤。
象物行周礼，衣冠集汉都，谁怜事虞舜，下里泣苍梧。
君向西江去，西江春水深，回看升斗水，犹苦涸鱼心。
绿树含春雨，青山护晓烟，携筇出矶上，何以地行仙。
旧社窥丹井，开林别有天，东山留谢傅，挹袖侣群仙。
百花春色里，一径鸟声中，偏称游人坐，壶觞谁与同。
去日丁宁别，情知寒食归，缘逢好天气，教熨看花衣。
竛竮竹外枝，啼妆凌晓霰，东君不主盟，对人作此面。
栋宇还依石，窗扉不碍山，丹青宁办此，烟雨饱孱颜。
竹间有寒流，四面浮苍翠，何必驾层空，萧萧尽秋意。
缥缈临虚槛，端居最上层，孤高下无地，著个看云僧。
平野何苍苍，空林动寒影，扣角晚归来，斜阳堕西岭。
爱月忘夜寒，焚香对酒美，醉后拥衣眠，闻鸡还欲起。
晦雨难渝操，朝阳易染殷，来从纪渻宅，不斗但峨冠。
拥书聊自适，掩户昼长闲，天地怜疏拙，无丹驻老颜。
向晚雨初过，南湖水气凉，隔帘有荷芰，不必更焚香。
潦倒春无藉，山深不出门，篱根寻野菜，花外见烟村。
脱屦白石上，濯足清泉中，悠然天际想，木末生微风。
踯躅开无数，辛夷尚未稀，子规何处去，早唤故人归。
呼吸风云合，飞潜自有时，只愁潭底浅，头角被人窥。
绿树荫重滩，平畴绕故山，一犁春雨足，万事不相关。
机头一寸丝，手中千万缕，夜夜织春愁，梨花半窗雨。
方舟采芙蓉，秋江清可涉，欢作芙蓉花，侬作芙蓉叶。
暗香当晚眺，朵朵弄高枝，颇忆轻红颊，迎风欲语时。
林润齐新竹，池光净绿荷，风来能却暑，轩榭晚凉多。
萧然丈室中，焚香自朝暮，乍夜文殊过，窗前遍甘露。
九嶷何处是，玉辇几时过，千秋悲帝子，竹上泪痕多。
东风不知春，西风不知秋，相期翔风夜，一洗群芳羞。
湖侵林色白，雨湿竹光寒，水鸟已忘机，飞来立阑干。
沟洫空流水，关山几战尘，研和百里邑，无复有人民。
潇潇凌霜雪，浓翠异三湘，疏影月移壁，寒声风满堂。
蜿蜒浮远空，惨淡凝古色，出云亦何心，既雨返无极。
密壤深根蒂，风霜已饱经，如何纯白质，近蒂染微青。
你家酱一缸，内有毒蛇藏，若无老僧说，人口俱被伤。
见说西溪里，群花艳正繁，不知红影下，谁共醉芳樽。
莫愁貌如花，生长长干里，嫁与远游郎，愁风复愁水。
有酒巾可漉，无酒榼自空，但怀停云友，相望各西东。
自酹黄花酒，心酸苦泪零，常时爱鸣雁，从此不堪听。
胡郎坐胡床，却发庾公兴，冉冉南楼月，徐徐破残暝。
山坳最深处，游人慎莫入，晓来云气腥，中有神龙蛰。
大似百衲僧，却顾僧雏语，其语了不闻，低头似相许。
掩面出昭阳，伤心泪几行，胡沙天万里，何地吊王嫱。
灵源坐痴兀，万事付天真，何事禅和子，相逢碍塞人。
浪起舟且发，风来水自开，不须过桥去，凉思在高台。
灯火散交游，园林寄幽兴，万事付无心，随缘不求胜。
得名固不诬，对植近庭庑，叶绿带寒烟，花繁泣微雨。
茅屋深云树，溪桥响石泉，闲来相对处，高论上皇年。
骑鹤去已远，庭馀昔年树，扰扰祈灵人，鼓钟动朝暮。
情来不自理，明月生南楼，坐感昔时乐，翻成此夜愁。
橘棋留未著，梅酒快先尝，野老心如澹，秋分夜倍凉。
江风捲钓丝，心事白鸥知，终日烟波里，持竿欲待谁。
城带禦儿溪，林出皋亭巘，先生不下楼，风篁引云栈。
止渴还相似，和羹谅亦同，不思五和里，调济荷元功。
白衣山子好，山旱种乘春，拨雪烧畲熟，禾生火粒新。
驿路连云暗，溪朝带月浑，美人不可见，此夜欲销魂。
香黍筒为粽，灵苗艾作人，芳音邈已远，节物自常新。
落落千金报，悠悠国士心，从今惭漂母，不敢过淮阴。
仁寿生辰节，君王进玉卮，寿棚兼寿表，留待北还时。
秋清道院空，更筹受风掩，二更看斜河，湿却万星点。
世界无非我，心怀即是天，玉堂并草舍，何地不安然。
山远云连树，溪回浪涌沙，叉阳村墅水，唤渡过谁家。
静退方真乐，趋时未遽非，不知全道者，进退两忘机。
察脉随著方，品剂重新定，难将古人药，可治今人病。
池净秋气寒，黄花日朝露，卷幔待情人，幽香满林路。
得丧有万理，古今犹一区，鹤凫元自足，蛮触竟同枯。
罢读出江岸，江波滚滚来，呼舟闲打桨，载月二更回。
翁仲为余泣，江头负月明，一从少陵死，此路断人行。
四壁无遮碍，凭阑豁远胸，何须高百尺，亦可卧元龙。
琳宫锁春寂，斜日荡孤舟，归鸿正嘹呖，离思满沧洲。
石灶沧潭上，烹茶定几回，舟人因记得，俗客未经来。
浪喜出峡来，峡亦何曾出，两岸只无山，依旧江刻屈。
尘污远已留，渌净此不杂，僻招水鸟栖，清数游鱼鬣。
返照射江皋，寒鸦闪归翼，理棹回中流，澹彼南山色。
裴回轻雪意，似惜艳阳时，不悟风花冷，翻令梅柳迟。
道傍行采药，石底卧题名，野老相迎拜，溪童乍见惊。
浓寒辍校书，晨酒宿颜面，隐几不成眠，静听水石战。
落日鸡鸣埭，何人射雉回，北湖山月上，相送暮钟来。
比年学校兴，礼义生于富，使节按部来，士子皆奔辏。
早惠能言者，前生结习馀，吾闻伏生女，口授古尚书。
地阔炊烟集，年登米价轻，不知宽一分，犹似枉平生。
兄昔守清江，弟亦官白下，檄书几经过，铃合奉闲暇。
一水泻寒玉，数峰罗翠屏，渔樵自来往，不悟落丹青。
虎穴犹能入，猿梯亦可临，把关苗子面，开店主人心。
灵乌噪何许，反哺向中林，人可不如鸟，而无爱母心。
黄花空烂漫，兵厨不送酒，吾欲挽明河，夜半斟北斗。
去去百忧集，回头归路迷，纷然万行泪，自逐水东西。
沙漠有烽起，上林无雁来，可怜汉飞将，虚筑望乡台。
采莲莫伤根，伤根不成藕，因思藕不成，悔作征人妇。
何处可携酒，月明江上舟，无端贪看月，忘却大江流。
万仞香炉峰，一派九江水，水上出青莲，人在莲花里。
高氏贤兄弟，常将备夕餐，如何清列士，今作画图看。
听雨开芸阁，看花倚绣楹，遣怀棋数局，原不为输赢。
华表揭新阡，峨峨奠荆楚，上有鹤飞归，时能作人语。
向来金谷友，至此散如云，却是娉婷者，楼前不负君。
少卿望乡台，筑城乡不见，赖是不见乡，见来肠寸断。
晓露爱沾裳，夜游还秉烛，飘然遗世情，高飞逐黄鹄。
梧竹荫萧斋，苔花绿上阶，可堪春欲去，捉笔遣吟怀。
相见一杯酒，天涯即弟兄，出门赠百万，上马不通名。
几月舟行久，今朝倦眼开，万峰飞舞处，一片大江来。
卒热传肝肺，尪羸也易推，奈何双目暗，得较也何时。
苦尽谷才黄，将收欲上场，农夫未到口，田鼠已盈仓。
帝宠归农日，闲犁种秫田，但教多酿酒，乐圣且称贤。
江馆能收望，渔矶亦罢罾，谁怜伏枕客，风雨过铜陵。
首祚欣兹践，新年喜并回，簇丝分细菜，剪胜学蟠梅。
暖雪晨妆散，薰风晓露珠，莫言幽落久，心已在冰壶。
当年人对月，共说两团圆，如何人不见，明月又今年。
揠苗农害稼，过剂药伤人，此理君能造，无为万物春。
昔访逋翁宅，墙头露半梢，因吟暗香句，行过段家桥。
人日兼春日，长怀复短怀，遥知双彩胜，并在一金钗。
滚滚长江水，苍苍大别山，古今人老尽，山水镇长闲。
故邱开别业，不费买山钱，好用沽𨤍醁，衔杯识避贤。
春阙风光丽，春城歌吹喧，琼苏献春酒，金薄镂春幡。
邓守挽不住，眷予番久留，决非人所挽，胡不理归舟。
河流便当城，峻岭借为屏，疑在金山寺，凭栏看北泠。
十年面山坐，不识此何山，蒲团破几片，山云终日闲。
万里程途远，一肩负荷难，藕溪溪上路，风雪见苍颜。
开花送馀寒，结子及新火，关中幸无梅，汝强充鼎和。
观鱼要水清，爱鱼嫌芰剌，能了濠上乐，处世何必避。
片帆马沙渡，髣髴牛渚侧，江光漾云根，窗间常五色。
千门甲第高，四海狼烟息，独有周亚夫，时严柳营壁。
烧香为后山，展像拜太虚，谁能作九原，候虫吊寒墟。
我是沧浪叟，闲来系钓艭，如何一湖水，丰秀半吴江。
才记同樽酒，相违又隔旬，光阴如撚指，何惜骑来频。
欲雨雨似止，为霜霜不成，山云解衣带，晓日挂铜钲。
风劲叶频落，山高日易沈，坐中人不见，窗外白云深。
我闻峨眉雪，盛夏常阴冻，崖胡其苍苍，江寒结高垄。
楼上望桑梓，依然见旧居，广居君认得，何处是吾庐。
万里载梅归，道是春来路，那知春到时，梅已随风去。
仰之已弥高，行亦无迹辙，默识尼父心，敢肆丰干舌。
吴起初辞魏，张仪乍入秦，西河蒙惠久，南楚受欺频。
芳草满春原，青骊度郭门，回看天厩上，若个是承恩。
白露纷如雨，林深落有声，蝶沾裙绣湿，花濯粉光明。
鸳鸯停绣黼，鱼雁杳来书，敛鬓窥明月，愁魂亦怆予。
绵绵褒斜路，窈窈郑真谷，斯人已千载，高谊犹在目。
木末有芙蓉，宛在水中沚，若向春风开，无人看桃李。
一为趋走吏，尘土不开颜，孤负平生眼，今朝始见山。
闻说江陵府，今又降元戎，甲外控鸣镝，肩舆强老翁。
无柰旅怀多，村酤引睡魔，醒醒不成寐，枫叶助吟哦。
游人摩苍崖，满手闻异馨，不垂身后芳，何以知仙灵。
圆整装花蕊，周遭列饮仙，琼英难上僭，簇蝶不同年。
读罢鼓三挝，香消烛卸华，苦寒除是雪，频起听窗纱。
紫苞杨柳叶，奇绝锦熏笼，香气阗襟袖，清尊为汝空。
结屋清溪上，仙凡此路分，终朝看不厌，惟是满山云。
蛮触国谁雄，战争犹未息，由此夺虚名，费尽人间力。
山人卖卜归，满砌正芳菲，不堪悬竹杖，留取市荷衣。
昂空势不已，踞地何雄哉，白云遮不得，依旧山头来。
春事已云晚，花落空园中，旧巢双燕子，相与诉东风。
隔洞杳长津，桃花岁岁新，时时觌毛女，怕是避秦人。
三日新嫁娘，刚逢是除夕，为欢缝新衣，明朝有宾客。
雁荡屡经眼，个中方再游，何时脱尘鞅，来此饱清幽。
谁言梦想里，所见总空花，灵哲枕间药，宋琼秋季瓜。
既殊出塞声，还非江上听，夜吹送悠扬，高楼月方迥。
众鸟高飞尽，孤云独去闲，相看两不厌，只有敬亭山。
竹间彼何人，抱瓮靡遗力，遥夜更不眠，焚香坐看壁。
玉泉百尺深，古甃涵光冷，何以鉴虚明，差差鹿卢影。
秋月圆如镜，秋风利似刀，秋云轻比絮，秋草细如毛。
冉冉江上枫，丹青向来变，不信有炎凉，请看秋后扇。
酌水涤尘襟，临流思不禁，定心云止水，不定最人心。
房栊深几许，濛淡梨花月，有酒且共持，莫待飘成雪。
月下江流静，村荒人语稀，鹭鸶虽有伴，仍共影双飞。
故岁今宵尽，新年明旦来，愁心随斗柄，东北望春回。
曲径不用车，通行止孤鹤，畏有红尘踪，惊我岩花落。
身不离珠庭，新笺道德经，时来琪树下，闲看鹤梳翎。
玉井落青天，天开五色莲，自从采华实，又是几千年。
江树浮疑没，江云散复凝，疏灯明极浦，处处有鱼罾。
东皋落日明，西候新飙冷，徘徊磐石上，爱此青松影。
丹成鸡犬去，鼎在陵谷迁，惟有千年鹤，时来浴水边。
蒲柳春阴重，禽鱼晚景多，轻舟乘酒去，明月扣舷歌。
万顷茫茫处，开轩榻绛州，水光自湿研，不用汲池流。
横琴当绿萝，万籁夜俱寂，凉月何纷纷，飞萤暗中入。
秋风故关路，蝉噪日斜时，有客驱征马，茫茫天一涯。
双燕今朝至，何时发海滨，窥檐向人语，如道故乡春。
武城民事暇，著述似虞卿，手握陈玄辈，磨成不朽名。
雪花寒送蜡，梅萼暖生春，岁晚江村路，云迷景更新。
清泉浇后活，夜雨剪来新，有客陈三韭，无钱致八珍。
问讯溪头树，如何殊未春，亦应心老大，不逐世陈新。
丹粉转成缁，风姿尚潇洒，对此可忘忧，依依北堂下。
桑麻生暝烟，沙碛露晴雪，尽日不见人，凉蝉自呜咽。
飞宇棘南傃，以待风之薰，因君奉扬力，并慰塞下人。
久矣閟大音，无讥郐以下，一闻入圣处，万古洗凡马。
岁熟田家乐，秋风客自悲，茫茫曲城路，归马日斜时。
玉女来浴时，丹光落秋水，到今尚温温，煖浪因风起。
碧树围青殿，朱垣接绀堤，王孙罕游豫，驰路草萋萋。
几度庭花发，无人空自妍，记郎初别去，刚及小姑年。
声从窦中来，可以塞天地，借问采薇人，便知风动处。
东风日边起，草木一时春，自笑中华路，年年送远人。
即雠终自剪，覆国岂为雄，假号孤城里，何殊在甬东。
植桑非一日，斩伐良不忍，亦欲后人知，爱奇仍务本。
桑路沙中尽，峰阴松杪多，稻香明露叶，溪雨飐风荷。
南峰云乍晴，北峰云欲雨，中有化霖人，高眠两峰里。
苔衣深没胫，一定不知年，从君问息机，茫茫无始前。
羊公民爱深，原叔复善政，缉祠流声诗，才德交辉映。
方床客常满，岂止两三人，谁可负之走，长留采白苹。
晴洲映花柳，春水生蘼芜，朝来渔舟集，网得松江鲈。
秋浦同为客，金陵祇得君，天风复戏我，吹作岭南云。
瓦砾何所知，说法犹咄咄，况此空洞中，孰能无启发。
静夜月微明，翛然万籁清，山禽忽飞起，偏傍竹林鸣。
大道传来意，缘穷识外因，善言论浩劫，天是法王身。
把书倦复眠，枕畔如山积，不须更枕书，自有松间石。
石壁碎寒流，行人暮已愁，更倾风月耳，无水不生秋。
银瓮烂生光，盘龙绣袱香，但知从内出，不省赐何王。
高阁一长望，故园何日归，烟尘拥函谷，秋雁过来稀。
黟川数斛墨，发地见巃嵷，怪来闻石语，山立锐头公。
莲叶抽芳际，榴房结子初，长年斗百草，旧俗祭三闾。
宴启簪缨集，堂开锦绣重，舞娥临短岸，天影衬芙蓉。
层崖叠空翠，台阁倚云开，灵函锁仙蜕，神物护蓬莱。
采荇归来午，花梢日转廊，绿阴凉似水，不用洗红妆。
人爱李生药，我爱李生心，谁廓此心用，为世起呻吟。
朝润郅支膏，暮泽楼兰血，何如沉土中，蚀为无用铁。
试问张仲蔚，蓬蒿空满园，严霜一夜至，方悟乔松尊。
山云低欲流，山泉绿堪酿，高台人不游，麋鹿来亭上。
明月满汀雪，西风两岸秋，棹歌江上发，思与老禅游。
青山日未上，绿树云犹湿，溪回路转深，扁舟何处入。
火黯羊肝紫，金星鹆眼圆，将心赠离别，留得久磨研。
春树留残叶，晴峰带宿岚，滁阳山水秀，人道似江南。
饮酒不相知，相知安在哉，传呼君太侈，忘却故人来。
潜虬隐尺水，海鸟知天风，霜鬓两边白，出门悲路穷。
老子方丈里，先生瓶钵间，须将为实用，过后没机关。
相持薄罗扇，绿树听鸣蜩，君筵呈妙舞，香汗湿鲛绡。
活活夹山来，悠悠双眼觑，欲知流不穷，更认泉来处。
一唇有数珠，大小相连缀，采珠乘月圆，扬帆入龙穴。
冬夏勤温凊，晨昏洁膳羞，堂中人不老，庭下草忘忧。
时清不必须，骥足喜长途，为问关门吏，何曾识弃𦈡。
华藏有主人，百界转纤埃，主人顺唤客，低头不敢来。
峰间碧琅玕，清风五月寒，欲题无好语，支枕卷帘看。
人笑我痴愚，胸藏明月珠，万方都照彻，随处得真如。
失却烟花主，东君自不知，清香更何用，犹发去年枝。
果为山中州，丛攒少平地，斗下金泉峰，十里扫空翠。
此地非庐岳，东林邂逅过，我羞陶靖节，僧异远头陀。
隔坞有绝壁，萝扉对山开，客子何为者，能入深山来。
相期林下宿，呼童扫苍苔，苍苔看又合，美人殊不来。
移舟试望家，漾漾似天涯，日暮满潭雪，白鸥和柳花。
十朝不一饱，郎从东西去，绩麻妾换粟，牵衣劝郎住。
筑堰分泉脉，开沟断荻芽，风期占月晕，水信谶桃花。
十日别湘山，见如故人面，何况石头城，是侬旧乡县。
喜君归田里，况是狱中情，田里有真乐，非君莫以明。
一字歉于中，四座俱回首，惕兮敬靡忘，勿以为细咎。
落日千山赤，平林一带青，翁方卖鱼去，孤楫自横汀。
竹色寒不改，绿阴常到门，年年春雨里，个个长龙孙。
悠悠水周堂，堂上列禊宾，宾劝使君酬，无为负良辰。
风急水欲立，日暮山争深，双席落洲渚，几家新柳阴。
九畹人何在，湘江空自流，向来纫佩处，烟雨不胜秋。
桃源逃不彻，真境宛在目，要令千载下，知有古风俗。
百年不可期，一壑当预卜，自怜木偶人，空羡王官谷。
竹城何檀栾，属翠分雉堞，王封尽四堑，同有岁寒节。
倩得邻家女，裁衣信手缝，今年凉信早，六月见秋风。
注目眇无际，彤云灿晚暾，心融八极表，欲辩已忘言。
有时命童子，亭前按舞鹤，虽无宾客欢，对此亦云乐。
见物即讴吟，何尝曾用意，闲将筐笥诗，静看人间事。
前村风月好，杖藜时不厌，一径豆花明，数家松叶暗。
月西窗正黑，天色向黎明，坐数传筹者，沈沈杀五更。
一夕花荣落，终如木槿何，朱颜不可恃，流恨蕣英多。
秋草长于人，小鸟时出入，但闻樵者歌，不见行人迹。
日色清如照，前林叶未零，海东新隼至，一点在青冥。
应谶游尘世，湖边一草堂，松声半夜雨，花气四时香。
春与春相接，风光自发陈，悲时成既往，适我尽皆新。
月丛号耿耿，露叶泣漙漙，夜长不自暖，那忧公子寒。
报道春归去，忙来看落红，岂知春不去，还在绿阴中。
郡楼乘晓上，尽日不能回，晚色将秋至，长风送月来。
不但醉碧暝，亦且爱疏飔，夜雨敲窗急，无人知是谁。
去此障烟枝，养此凌云节，白昼引清风，良宵逗华月。
贫知藜糁美，渴爱粟浆酸，食少从奴去，人稀苦屋宽。
濠水深几尺，菱花镜相似，居人来采菱，菱角渐有刺。
闲来梅树下，爱此岁寒花，何处堪留赏，瑶台即我家。
桃杏正酣酣，光春当仲月，吐艳既后时，嘉名安可窃。
大食购千金，妖精泣太阴，灯前开匣看，无限许君心。
竹光冷到地，幔卷湘云绿，隔坞清风来，声声戛寒玉。
小驿数椽屋，夜深风雨中，邻家有鸡犬，不是汉新丰。
仙掌郁金衣，朝阳风露晞，可怜蜂与蝶，秪解弄春晖。
境土移毡近，罗浮就眼新，秪应徐节孝，扶持百年亲。
忍口嫌去乙，蓄池怜所丁，故应濠上乐，不羡此湖醒。
野水小桥外，诸峰凛寒色，被驴子一交，至今翻不得。
穷阴冱冰壑，霜月耿夜残，中有罗浮仙，洒洒风骨寒。
离别剧可愁，况乃事边地，丈夫志四方，出门不挥泪。
入门虽多涂，其究有安宅，君能识其然，一语在物格。
去家丁令威，化身徐佐卿，不恋乘轩宠，九皋堪一鸣。
女生他人妇，兄死谁养亲，刲股与紾臂，孰仁孰不仁。
裹髻不裹额，自名燕子巾，翼覆尾涏涏，谁问巢由人。
朝布一尺网，夕萦千缕丝，东家双蛱蝶，不敢傍檐飞。
今日题诗处，明朝迹又尘，不知江汉水，流尽几多人。
郎是簳珠儿，侬是薏珠子，自怜同一珠，甘苦长相似。
瑞日晖晖上，非烟冉冉收，晴川蚕可浴，翠潋荇初流。
归路俯清川，呼奴自刺船，戏鱼翻晚照，宿鸟入寒烟。
九华九子秀，十年梦寐间，那知一梦觉，顿失九华山。
想见谪仙裔，卷帘双眼寒，云山千叠碧，飞舞入栏干。
鼻祖旧游地，留得老桂香，有能培植之，此香传诸郎。
孟子善养气，此气即此理，禀气人人知，理则远言取。
拄策徐徐上，回环佛顶游，九山俱在望，目断暮烟浮。
川上王孙草，秋风几度黄，太平休战伐，边树射黄羊。
伏鸽守枯冢，黄金骨似沙，化为双白鹤，飞上太清家。
忆昨升堂拜，何曾有杂宾，事亡忍废礼，不复问疏亲。
江水从西来，是君归去路，相思逐水波，日夜向东注。
马肥不食草，啖以园中花，寒薰马粪香，渴饮马乳茶。
感君寄吴笺，笺上双飞鹊，但效鹊双飞，不效吴笺薄。
览胜诗千首，登高酒一壶，此情谁管领，分付石浮图。
两重三画卦，半束百茎蓍，避就殊凶吉，元无巧与奇。
曾谓千金意，能酬一饭恩，往来人下拜，犹是为王孙。
凉蟾净如洗，酒醒夜初寂，山檐宿雨多，空阶响馀滴。
时时风报信，处处雨催妆，大赉一年景，均输万斛香。
南国卷云水，黄金倾有无，蛟龙亦狼狈，反复乃须臾。
风李应难守，冬鱼未易求，剖冰不辞冻，抱树可胜愁。
欲作飞猱度，不畏苍苔深，森森开一面，斜日照前林。
寝苫枕干子，有暇绾秋蛇，仁人不忍见，俗子持相夸。
钟乳三千两，胡椒八百斛，笑杀山中人，破纸塞故屋。
珠浦三千里，璇房一万年，河车功已毕，来此学游仙。
虚斋窅千尺，恍忽阿融留，何须疑陆处，天地一虚舟。
梅公有贤女，堪配客星来，夫妇桐江曲，东西两钓台。
官历春犹浅，夜寒霜满枝，欲消冰似雪，明月不须期。
夜色凉如水，霜华共月明，谁招青女出，来伴素娥行。
山云浮雪舫，溪月上花台，奇字主人识，谁能载酒来。
匏系何烦惜，膏明也并烧，积时甘在下，炊后始知劳。
拂拭方山帽，安排一复巾，春秋书满架，整整莫因循。
人生朝阳露，物变水上波，茫茫宇宙闲，如此道义何。
梦起朝莺唤，春先改岁来，寻芳忘竟日，对友肯辞杯。
车马东城路，芬芳数里尘，风光不相待，愁杀未游人。
妾生如桃花，根叶相绸缪，隔江唤欲渡，江阔使郎愁。
美人湘浦去，翠袖倚琅玕，横笛吹霜晓，遥知不耐寒。
幽泉出谷鸣，疏竹和云长，微吟坐开襟，梧桐月初上。
谁念相如渴，仙盘露正寒，秋风茂陵客，不见紫金丹。
尉陀无旧宅，陆贾有新祠，羁迹今消歇，秋山草露垂。
人物竞纷华，骊驹逐钿车，此时松与柏，不及道傍花。
边地清明日，凄凉叹未归，杨花知客意，撩乱马头飞。
国蹙公卿耻，诸贤强自宽，向来沙市冢，太半徙公安。
山村不知乱，映月坐柴门，朗朗深更里，弥陀十万言。
祗因吴士季，千载仰公神，欲借驱痁术，来临刻木人。
红叶醉秋色，碧溪弹夜弦，佳期不可再，风雨杳如年。
青山行处好，绿水望中深，欲问忘机事，浮云与客心。
晚来渔父喜，罾重欲收迟，恐有长江使，金钱愿赎龟。
一双青乌子，飞来五两头，借问船轻重，寄信到扬州。
远山翠不减，满庭摇空青，坐对太古色，终日有馀情。
高秋风雨天，幽居诗酒地，君看此气象，其可折简致。
破尘出经卷，遍界露堂堂，一步竿头进，无人亦自芳。
五丝通遗问，百草斗输赢，神印能袪恶，灵符解辟兵。
英声久飞扬，寰海共倾伫，学者仰泰山，苍生待霖雨。
水树和烟生，人家傍沙语，孤帆何处来，惊凫去如雨。
日落众山昏，萧萧暮雨繁，那堪两处宿，共听一声猿。
清溪便种稻，秋晚连云熟，不待见新舂，西风芗自足。
内府颁金帛，教酬贺节盘，两宫新有旨，先与问孤寒。
彩云入帝乡，白鹤又回翔，久留深不可，蓬岛路遐长。
巴水任喧云，僧窗睡方悄，风清月到床，露白虫鸣草。
南峰流素华，光彩荡林樾，胡床人未眠，玩此瑶台月。
故堞无遗迹，萧然数十家，茶烟映山起，酒帘傍堤斜。
千载逍遥堂，独卧愁不语，北风吹竹林，一夜响寒雨。
朝见巴江客，暮见巴江客，云帆傥暂停，中路阳台夕。
早烧不出门，晚烧行千里，达人贵知时，天道有终始。
数枝寒照水，幽意日相亲，爱此无他客，遥将寄野人。
寒云无四时，散漫此山谷，幸乏霖雨姿，何妨媚幽独。
月出照中园，邻家犹未眠，不嫌风露冷，看到树阴圆。
长者即维摩，和尚似鹫子，中有妙音人，可比散花女。
日日长沙岸，看云只念家，如何永州梦，偏梦在长沙。
山浮草阁幽，竹影落清泚，爱此潺潺声，尘襟净如洗。
大家在这里，廓彻无依倚，有口难分疏，冻破一双耳。
我向岸头住，君向田家宿，掀蓬望青天，鸡犬乱茅屋。
短短一尺绢，占断长安色，如何眼底人，对面不相识。
此日老法从，当年穷秀才，从今归去好，非不遇时来。
月到南轩外，中庭可一方，开门才放入，满室白毫光。
岚深山影寒，樵响不知处，绿树早莺时，千峰一家住。
昔有朱买臣，今有朱宣慰，两个担柴夫，并为朱紫贵。
忆行沅湘间，采撷动盈把，路遥莫致之，想像为君写。
天嫌物兼美，而使密云藏，已向石屏见，何须照席光。
问卿自用卿，为我宁作我，道莫强项为，本见折腰可。
览尽辋川图，击节茱萸沜，九日秋子来，黄花为酒伴。
江口风逾急，孤舟日已西，多情山上月，相送过辰溪。
爱之能勿劳，忠焉能勿诲，彼有不受者，善意翻成累。
风吹荷芰香，任把芙蕖嗅，香是风所为，花是香生就。
旅梦醒啼鸟，晴窗日欲斜，还将多病眼，闲看续开花。
郭外柳新暗，湖边草欲齐，弹琴罢庭鹤，分食到山鸡。
泉流苔石下，潆渟映空碧，上有疏篁枝，苍苍同一色。
老景欢悰少，看花偶出嬉，相随惟一肩，锦伞欲何施。
莲生失其地，羞与众芳伍，独笑采莲人，不识莲心苦。
观国归来日，华胥梦已空，此中难着句，把酒送飞鸿。
先开避冰雪，岂是南枝心，欲与黄花并，芬芳作一林。
轩骑来相访，渔樵悔晚归，更怜垂露迹，花里点墙衣。
俱以文章显，无惭孝谨称，弟兄同一集，华萼著嘉名。
载酒临官道，黄花笑客衣，几多离别思，都逐雁南飞。
雨过西风晚，阴晴向此分，溪山净如染，犹有未归云。
手扪水中月，误触清虚殿，窃药归掌中，祗恐姮娥见。
振羽候初临，近宇鸣何切，道人默忘形，闻性曾不灭。
容成觉么虫，盘特了一句，我今无所闻，结茅双松树。
莫嫌马没蹄，莫怨车泥辙，比作看山人，孤筇穿岭雪。
红实缀青枝，烂漫照前坞，不及杏繁时，林间有仙虎。
金山寺裹山，焦山山裹寺，风雨劝我归，也省两头事。
异俗吁成怕，吾身行若何，略人仍负担，祭鬼更鸣锣。
瓶花红婀娜，似觉带愁多，春去关何事，虞兮奈若何。
未了物何我，了了我一物，道人活泼心，一片西窗绿。
长安在何许，疑是青天上，矫首溯西风，溪云断人望。
先将补衮线，绾作钓鳌丝，投向苍江月，经纶小试之。
朱甍萤影度，璧月绮疏流，牛女年年会，玉阶今夜愁。
易水长虹白，将军首入秦，荆轲无剑术，不是报仇人。
牧童望远近，逐草白云隈，细雨牛羊外，村边蓑笠来。
流云覆春山，轻寒冻欲坼，何处踏青来，归时月华白。
柳岸频收网，鱼租句纳官，晚来风浪急，却在把篙难。
土坼田分畛，冰消水共池，怪来关切甚，原未隔毫丝。
腹借征南库，灯邀汉寿光，伤心难自遣，开卷是春王。
老去仍游越，归来偶合欢，卷从灯下展，墨在梦中看。
蜀艳停针久，柔荑著意描，五文萦色线，百宝簇芳腰。
幽人畏人知，深闺独闭时，莫令秋月入，照见妾空帷。
花将人共笑，篱外露繁枝，宋玉临江宅，墙低不碍窥。
百代无几人，九原何可作，不必温御史，解令君胆落。
悠然已更乐，知是鼎中馀，有海尚可往，慎毋重见渔。
檐雨收残滴，溪云弄晚晴，出门还浩叹，几屐了吾生。
大事岂惜费，小人常惮劳，劳多功始茂，费重业还高。
失却风云翅，来游君子门，未辞弋客慕，终荷主人恩。
兄弟凋零尽，荆花空自荣，可怜枝上紫，偏对小窗明。
洒落烟纨薄，肖翘物象奇，坐愁冰鉴释，深恐夏虫疑。
安得妙画师，画取明月夜，将期月暗时，展向松窗下。
秋风吹铁衣，征人望金阙，吹笛满关山，忽落城头月。
锡影凌秋云，深入千峰住，他日欲相寻，清钟响何处。
往来傍莲塘，飞鸣不相离，比似兄弟心，相亲不相弃。
家国知何在，风沙满目愁，惟馀天上月，还似汉宫秋。
三径今非昔，多愁老此身，谁知陶靖节，只是晋朝人。
岸脚插江深，洄潭摇石影，舟行若天游，妙处心独领。
枫岸月斜明，猿啼旅梦惊，愁多肠易断，不待第三声。
善鸣聊自适，不愿遇知音，深恐山阴妪，误猜君子心。
窈窕房栊里，鸣琴和好仇，芙蓉生木末，亦得照清流。
世事日可见，身名良蹉跎，尚瞻白云岭，聊作负薪歌。
只将陶与谢，终日可忘情，不欲多相识，逢人懒道名。
蛱蝶幻花丛，因风自飞舞，移将漆园中，梦寐同栩栩。
回乘一派水，举帆逐分风，孤石苍波里，岸山苦雾中。
青山若无素，偃蹇不相亲，要识庐山面，他年是故人。
山中白日迟，湖上青春早，美人不我期，谁与玩芳草。
终南际沧海，千里张屏风，落月沈山西，朝阳生岭东。
天德本自崇，为人自卑之，倚楼会先后，便是死生机。
清献堂前树，无梢可著春，岂知三百载，复有种花人。
身游阛阓间，心在孤云杪，譬如登太山，颇觉天下小。
云蒸昆山液，月浸蓝田英，临风咽沆瀣，满腹珠玑鸣。
圆机荅高杵，急水激飞轮，桔槔巳多事，愁杀灌园人。
和风起天路，严气消冰井，索索枝未柔，厌厌漏犹永。
远水波澹澹，平林烟漠漠，高阁置悬崖，坐听泉声落。
枯木噪寒雀，开门欢正来，炭炉火未冷，思心欲成灰。
春与花垂尽，惟馀九一分，留春有红药，只此自超群。
松下朅来见，依然冰雪颜，未须惊世故，且复卧看山。
满地萱谁种，金花绕北堂，儿曹如解道，不遣隐忧长。
挽车极劳苦，逃贼最间关，太息江巨孝，能为人所难。
杜老唤鸬鹚，江深草阁低，沿江寻酒伴，船过石头西。
野兴遂幽讨，独行河水湄，平原忽空旷，蝉声在高枝。
何怙复何尝，衔悲问彼苍，苍苍不可问，重使我心伤。
清芬惬幽抱，手自植中林，不须滋九畹，聊此对同心。
槐绿阴初合，榴繁艳欲然，翠筒传角黍，嘉节庆年年。
人生孰非梦，梦里见庐山，若了元无梦，何曾有往还。
楚楚拂凉飔，娟娟挹秋露，谁招洛神魂，来乞陈王赋。
非卿桥不立，谁是杜武库，下浦未更新，过者几惊顾。
如何落尘网，岁岁感秋风，偶共息心侣，徘徊一壑中。
夜月悬银烛，春江湛绿醅，美人歌古调，烂醉百花台。
双桨逆风潮，心飞不觉遥，送君无一语，呜咽是南朝。
一灵长皎皎，如月不离天，要以纯诚感，非因刻像然。
心嫌大吞小，不忍唤渔蓑，皱月年年减，潜渊渐渐多。
诏岁银袍盛，头场玉鉴明，妃灵如有助，娥老尚多情。
君到沧江上，桃花乱马蹄，相思知有路，明月蓟门西。
德星行斗牛，人物东西夥，太史告占书，发春朝玉座。
𣺼泉涓涓流，可鉴毛发影，渊源既澄清，到处是佳景。
佛火悬青嶂，钟声下翠微，萧萧风雪夜，犹有一僧归。
银山本在北，万丈青云梯，晓见居庸雪，银山忽在西。
蔬食良自适，肥甘岂足任，惟应轩外月，照见故交心。
映日漾清渊，沿沙暴玄甲，爱尔千岁姿，藏身一莲叶。
灯烂花仍艳，弦娇酒复清，共将行乐意，来此叙幽情。
幽人爱青山，结屋空林里，夜深梦白云，明月在溪水。
拥褐入三昧，超然心地初，那知庵外事，人境两如如。
二月山城暖，春风到小轩，茅檐喧燕雀，桃李自无言。
一气转洪钧，阳和触处新，上林春更早，草木已精神。
芳斋荫堤柳，古寺隔江村，日坐浑无事，青山恰对门。
耸辔排金阙，乘轩上汉槎，浮名何足恋，高举入烟霞。
客愁何处落，涤涤冬浦烟，日出浦烟歇，客愁还复然。
系缆此江浒，风狂不作雨，木叶晚萧萧，扁舟谁与语。
饵君金精花，能令发不白，祗恐相见时，恩情非夙昔。
流云绕空山，绝壁上苍翠，应有采芝人，相期烟雨外。
昔年清凉山，燄燄金毛赤，来此自何年，苍然化为石。
桂影团团月，芙蓉叶叶霜，捣衣过夜半，几日废流黄。
淇水清且泚，泉源发吾地，流到君家时，尽是思君意。
暑气犹未退，寒花早已开，衰年宁有几，寒暑若相催。
君住西山下，时来却望君，不见山中树，只见山中云。
钩窗玩孤芳，残月衣上明，紫囊拆兰麝，小风弄初晴。
万事就庾谈，一心对芝宇，不思炊作麋，但见风生麈。
樵苏出林看，士女拥途迎，要识神通趣，年年此际晴。
并蒂随宜好，连心著意红，只堪惊老眼，持此与谁同。
倒影入寒塘，青青映垂柳，回头见青山，形影俱何有。
塞耳可治聋，下咽多去病，九曝不辞劳，蚤衰谙药性。
落景留空山，无人自来往，一片白云中，时闻樵语响。
竹树满山阴，前贤迹未扫，试流曲水觞，醉藉王孙草。
有石峙江干，达么曾坐此，谭经自何年，祇见石如砥。
万里色苍然，春烟夕照边，旧过南岳寺，曾向雨中看。
挺挺霜中节，沉沉日下阴，试裁苍玉管，吹作紫鸾音。
柔条还自立，绝色所不斗，昂然气格高，下视群卉陋。
空林寂无人，清言共谁订，流水涧中鸣，泠然动我听。
金阁度微风，玉窗拂孤月，常疑雪似花，愁见花如雪。
堕蕊香犹嫩，空枝影半横，江湖无限思，不独为莼羹。
芙蓉我独宿，君自恩江来，为结同心友，禅关日日开。
亭出竹更密，林幽人不知，能教三伏景，变作九秋时。
碧水涵秋空，幽花映奇树，茅亭四面开，是侬钓游处。
欢似机中丝，织作相思树，侬似衣上花，春风吹不去。
梁湖莽苍外，后去未云迟，县市容吾恋，江潮不汝期。
门外雪三尺，薰笼拥被眠，坐看松下树，不觉又残年。
结客遍中原，肝胆不可托，我与我周旋，或不侵然诺。
坐倚檐前树，卧听石罅泉，梦残莺唤醒，衣袂足云烟。
嘉树着青子，崇兰吐幽花，慇勤冲细雨，小径岸乌纱。
冰泉浸绿玉，霜刃破黄金，凉冷消晚暑，清甘洗渴心。
白叟醉杨柳，韩翁忆李桃，便令铁心者，其柰玉颜何。
掩卷聊支枕，听蝉午睡长，北窗有爽气，时复到羲皇。
耻以维其心，在心每知愧，不善临吾前，真如负芒刺。
乘槎欲问天，只怕冲牛斗，乘桴欲浮海，又道蛟龙吼。
秋虫助呻吟，蛩声细于杵，倘有党家姬，相嘲腹负汝。
芳根连楚泽，题作洞庭君，几树园池上，相看岁未分。
独棹三巴夜，秋高片月孤，滩声将客梦，万里下东吴。
夜过黄丹驿，朝临白马屯，剑歌弥激烈，挥麈共谁论。
楚云梦潇湘，卫水歌淇澳，吴城有竹田，亦有人如玉。
斜枕绿蓑衣，醉眠呼不醒，午夜天无云，月满孤篷顶。
雪消重作雨，冰释又成泥，已败筇枝兴，高眠听午鸡。
苦爱猿啼好，猿啼易断肠，断肠今已矣，化作望夫冈。
林壑冷含秋，风雨黯如海，何如赞公房，青灯淡相对。
树色浓堪掬，痴岚扑雨秋，道人岩下住，屋角挂奔流。
未曾至雁门，安知食雁美，若读潜夫论，当不保此纸。
旧对湘西雪，迟迟忆故关，水云资老景，吟引谢江山。
总在秋光路，云山异浅深，山云将白尽，随地绕秋阴。
春从何处生，先觉满瑶京，冰解鱼鳞散，云飞鹤态成。
大贤望于人，往往非独守，难将一人意，满足天下口。
晓月千重树，春烟十里溪，过来还过去，此路不知迷。
雪罢云初暖，天和日便迟，玉楼新燕子，禖下记来时。
鹿场何者栖，虎溪未为僻，松根煮茗时，山斋待幽客。
家世岂孤竹，夷齐真二难，清风与直节，一一耸高寒。
病多自愈惫，夙志竟成空，所属惟吾子，云何不着功。
作县怜今日，读书记昔年，相逢江上雨，十日为停船。
事在名教中，理在名教外，事理两无涉，于中得自在。
不见安期枣，已无邵氏瓜，岭桃才半熟，气味逼仙家。
志士多悲心，如何值秋夜，仰见星月光，叹息茅檐下。
送尔今出门，行行守清素，举足不违亲，便是趋庭度。
高卧神偏适，无营梦转稀，依稀时有梦，犹傍彩云飞。
岩路临磊砢，高棂营观皓，蝉语敛嚣啁，鸥侣欢沤藻。
在德何夷险，观风复往还，自能同善闭，中路可无关。
吟苦不成寐，寒窗凝夜缸，千古谁知心，遥遥贾长江。
岁穷惟益老，春至却辞家，可惜东园树，无人也作花。
燄短寒缸尽，声长晓漏迟，年衰自无睡，不是守三尸。
云帆秋水阔，烟树晚村深，闲倚孤篷久，遥闻风外砧。
枯树淡秋影，湿云凛夕阴，江天一声雁，世事百年心。
白塔谁所营，又复为平地，犹有百年人，闲来说兴废。
尺五𧏖洲境，绳枢每日开，抱关无约束，俗驾望风回。
鹦鹉鹪鹩赋，鹇宁愧二虫，吾衰边幅窘，姑置小池中。
细丽披金彩，氛氲散远馨，泛杯频奉赐，缘解制颓龄。
轧轧弄寒机，功多力渐微，惟忧机上锦，不称舞人衣。
旱魃难除遣，南箕未可招，安能飏双舄，飞去学王乔。
雨后过畦润，花残步屐迟，把文惊小陆，好客见当时。
春风满庭除，琴瑟亦静好，瓮中有欢伯，相祝以偕老。
岩云余轻素，红叶当风堕，林亭江色多，谁能来此坐。
背上毛生旋，驴骡亦有之，只惟鞍贴下，此者是驼尸。
深院沈沈晚，香崖独自飘，忽闻琴瑟声，都是相里润。
欲以居心性，当从心性居，伐柯则不远，堂构想规模。
学者欲学易，当观羑里时，如何是敬字，恐惧畏忧危。
头梳三角髻，馀发散垂腰，时伴秦楼女，月明吹紫箫。
叶茂花凝碧，筠齐箨解斑，不矜文采别，桃竹共闲闲。
犯寒青匝野，信手各盈襜，不与草争长，听教荼比甘。
薰炉驱俗氛，茗碗破尘虑，披襟六月凉，乘此欲归去。
独立蒹葭雨，低飞浦屿风，须知毛色下，莫入鹭鸶丛。
名谢梅轩好，当尊梅正开，攀花不尽兴，倒著接䍠回。
萍梗天地间，初不异万物，可能发深省，惟有一事实。
听说桃花寺，游人兴不禁，桃花今不见，流水尚堪寻。
灯寒岳麓雪，帆饱湘江春，过家谁起予，岂无独醒人。
仅可著孤身，何曾有四邻，切须留一榻，让与细书人。
忽见寒梅树，西陵西又西，可怜枝上色，归路莫相迷。
萝居空未久，谁能继其踪，寥寥岩畔月，千古属和公。
汉苑残花别，吴江盛夏来，唯看万树合，不见一枝开。
夜半桥上星，如萤拂衣袂，为摘岁精来，欲验偷桃事。
摇笔泳涟漪，蟠胸生沆薤，因之沧浪吟，湖亭记余迈。
恕汉唾师德，酒徒拳伯伦，吾评此二士，颜子后无人。
公诗如渊明，语直气益远，此篇犹可人，幽趣更清婉。
夏月灌鞠根，见花在秋日，先时不施工，临花已何及。
柏酒勤称寿，椒涂蚤却寒，静无游乐事，殊阔濯龙欢。
君居楚城里，我傍楚城过，相思连夜发，无柰是江波。
汝留枯我腹，汝去剜我心，相持不肯放，血渍破衣衾。
跂石仍临水，披襟复挂冠，机心忘未得，棋局与鱼竿。
岸迥重重柳，川低渺渺河，不愁南浦暗，归伴有姮娥。
醉色风前减，茶香雨后添，看妆仍把卷，相对一炉烟。
老奴玉镜台，安侬七宝镜，奴自当奴心，侬自怜侬命。
锦衾铺绿野，山麝可曾眠，蕙帐尘凝席，花残鹤惘然。
扶策出林坰，同行畅野情，依依重回首，相似听泉声。
丹砂画顽石，黄金横一尺，人世较短长，仙家爱平直。
潜虬立幽径，偃蹇老苍鬣，不受秦人封，祇赏朱家侠。
安得龙山潮，驾回马河水，水从楼前来，中有美人泪。
竹笥与练裙，随时毕婚嫁，无事若相思，征鞍还一跨。
巷识回车迹，桥留斩袂痕，此中多侠鬼，且莫绣平原。
秋夜寒蛩语，凄凄孤月明，空床自难寐，不但百愁生。
烟莽忽离离，溪光荡不持，秋从何处到，早已白苹知。
丹丘神已化，竹树动寒飔，自笑乘槎客，相看鬓欲丝。
宠极辞同辇，恩深弃后宫，自题秋扇后，不敢怨春风。
君恩破寒色，天笑觉春回，先暖延和柳，曾无羯鼓催。
张子卧石榻，夏子理泉窦，孙子独不言，支颐数烟岫。
乐岁何尝饱，春阴忽又晴，一之其可再，四者每难并。
石室空无主，浮云自去来，人间春雨足，归意带风雷。
饮马长城窟，城下多腥血，战渴口沫乾，人衔一片雪。
天地几昏晓，浮生半是眠，寄声世上客，明月为谁圆。
碧嶂猿啼夜，新秋雨霁天，谁人爱明月，露坐洞庭船。
向令从七国，是自列陪臣，太尉空称赏，非知剧孟人。
人说溪山好，无人问水涯，青山应笑客，不是少芒鞋。
寂寥春夜间，几阁孤灯照，邈尔形役忘，丝桐正清妙。
汇征生不竞，艮止梦尤安，黄屋深天宠，青云尽盖棺。
水如青铜镜，山色绿芙蓉，中天明月上，此处好相逢。
山阴已陈迹，此乐终如何，酒船深不碍，去住少风波。
高下不相及，非今自古来，十洲花满树，岂用俗情咍。
讲劝停西学，番休寓北门，隆儒心不倦，夜夜赐冰盆。
坟墓在万里，宦游今五年，人谁无父母，掩卷一潜然。
比妾解语花，忍笑问东风，即令花解语，难道得如侬。
占香名梵苑，住托净心根，家住鱼千里，断桥流水村。
无心固无恋，犹爱宿危檐，况复寻幽客，高情岂易厌。
昔贤以文名，我自愧作者，古道不可复，谁谓知音寡。
泛觞有何心，罚爵不为耻，流行固自佳，坎止何妨醉。
到官今十日，才得一朝闲，岁晚愁云合，登楼不见山。
尽道三巴远，那无一纸书，衰迟自难记，不是故人疏。
南海现水月，水月本无色，妙相结世因，还留居士室。
秋岸繁华景，红霞万树春，西风无限意，吹尽送归人。
青山面面同，浑如张素纸，欲蘸万丈松，尽书太平字。
道人见此山，指作太极图，中宵挂明月，请看头上无。
已兆池鱼祸，尚多风鹢过，寄与远游人，莫待赆行货。
天地有定位，地天阳泰三，更于通气处，细认泽山咸。
不谓老已至，情思日衰落，寡谐性所安，庶以存吾朴。
时危挹佳士，惨淡随回鹘，佯狂真可哀，死泪终映睫。
紫塞霜威重，西风雁阵高，何当生羽翮，相逐过江皋。
凉风千个竹，疏雨万枝莲，自是清无寐，非关醉不眠。
昨夜雪霏霏，今朝风乍微，桃花间菜花，春色竞芳菲。
山气秋更清，山花秋亦好，芳馨袭人衣，俯首拾瑶草。
我以墨为戏，翻因墨作奴，当年若卤莽，何处役潜夫。
不作锦衣裳，裁为十指仓，千金包汗脚，惭愧络丝娘。
君在黄山口，桃花十里长，不知溪上水，流得几峰香。
江声无古今，送尽远行客，昨夜上滩人，一夕成头白。
全红开似镜，半绿卷如杯，谁为回风力，清香满面来。
庭前有晚菊，青蕊未堪插，开日即重阳，归来酒同呷。
暖气逼房楹，开帘多鸟声，竹春思笋嫩，地日识泥晴。
一双白练带，绕树效于飞，宜尔闺房喜，图形上绣衣。
南园柳色动，野塘春水生，屡游烦将吏，独此守山城。
雾霭湿空山，招提路未分，穿林人不见，钟磬却相闻。
我来我有期，我期天不知，寄语东郭子，可悟天人机。
悌以事其兄，温恭尽乃情，出门惟敬长，内外一于诚。
偶陪天上人，来访雪中竹，却笑陶渊明，孜孜爱黄菊。
吾子去何之，临歧忍分袂，逢人好寄声，莫待秋鸿至。
使星入部中，汝水闻君度，何由送双旌，山城日将暮。
南浦随花去，回舟路已迷，暗香无觅处，日落画桥西。
箕踞忘形骸，挥麈秋名理，孰是意中人，相携二三子。
今日如山堂，携家如逆旅，为谁十日留，南山看烟雨。
君能多益办，我鼓再而衰，安得催诗雨，心摇毕月离。
野鸭随家鸭，南枝似北枝，溪山为客伴，触景便成诗。
经纬出天机，画檐斜挂箅，可惜巧于蚕，无补人间世。
月色凉于水，高游人未眠，搅衣欲乘月，白云遥在天。
与子共垂钓，白日照孤舫，春来云水生，清风动兰桨。
菊花笑我前，梅花撩我后，问花花不言，驻楫增江口。
雨滴霜台静，灯明宪府深，新诗吟谩好，谁复是知音。
破甑久生尘，短衣不掩骭，还渠一斛麦，所拾已杂半。
百年愁里过，万感醉中来，惆怅城西别，愁眉两不开。
灯火迫新凉，志士功名重，十年窗下愁，会见金莲宠。
山楼欲二更，急雨忽凄清，起视幽庭里，疏桐落叶声。
峡急岂有心，临桥石相激，蓦惊桥上听，夕阳人独立。
屿鸟鸣孤影，汀苹淡素香，晓来江上树，叶叶是新霜。
清晓去采莲，莲花带露鲜，溪长须急桨，不是趁前船。
宫殿生秋草，君王恩幸疏，那堪闻凤吹，门外度金舆。
天机常自契，妙趣向谁说，岁晚无人来，独钓寒江月。
岁馀不乘马，今朝还据鞍，眼昏身力弱，心怯道途难。
春早花方绽，朝寒露未晞，可怜蜂与蝶，已去逐芳菲。
长门秋夜雨，窗外滴寒声，悔不先辞辇，应无别恨生。
踏破山前月，凿开山下泉，大千沙界里，随地见青天。
霜翮排云开，直下孤峰顶，四山无鸟飞，超然见秋影。
黑白未分时，几人知此著，一著只这是，为子说崖略。
烟柳拂波声，霜衣泛日明，青山对孤影，宁倦五湖情。
江日晚未生，苍茫十里雾，但闻柔橹声，不见舟行处。
于画见书法，萧然无滞情，君看片石畔，丛竹忽生生。
蛟涎渍顽石，磴道何崎岖，深潭湛古色，兴云只须臾。
兄诗楚山竹，岁晚色愈绿，譬彼朝阳桐，当令凤栖宿。
春阳未出海，春风已到楼，忽闻啼鸟唤，忙整玉搔头。
面帝陈三语，还山又几春，萧然无世累，卓尔出埃尘。
远林烟羃羃，宿草露娟娟，沙渚鹭初起，渔舟人未眠。
我似鹧鸪鸟，南迁懒北飞，时寻汉阳令，取醉月中归。
舟移青嶂夕，门掩碧萝春，欲问仙槎客，南来第一津。
南枝能作花，岂若北枝好，霜雪平生心，岁寒聊自保。
溢满而覆虚，盈亏俱有病，万事得于中，乌乎云不正。
隔船弦索响，人说到江州，司马当年泪，犹分九派流。
北临白云涧，南望清风阁，出树见行人，隔溪有鱼跃。
白虹犹饮恨，黄雀尚衔恩，亦有冬青树，何繇种御园。
华开在今朝，华落不终夕，开落如君恩，丹心不可易。
圣人称水哉，昼夜流不息，东坡如万斛，南华只五石。
九天趣上寿，百粤辍维藩，莫怪贤声远，殊方正感恩。
灵洞古坛基，烟萝接翠微，日西春又晚，不见羽人归。
惜别在今朝，车马去遥遥，一行一回首，踟蹰过板桥。
霜雪欺玄首，秋来见几丝，多惭明镜照，正是始衰时。
自君之出矣，日日盼征鞍，思君如风烛，有泪不曾乾。
进士能举母，偏亲可忍离，紫芝亦良苦，负母入京师。
不了号无明，了知名真智，如人因地倒，而起亦因地。
著论贬临川，谈经抑老泉，权书并字说，究竟果谁贤。
两涧飞来处，云深合一桥，更无歧路别，从此入烟霄。
南浦不可望，潇湘何处秋，好将明主意，露冕入巴州。
新妇背潭立，潭深不肯看，还嫌潭内水，风起亦生澜。
湖波激苇滩，其下石齿齿，何异潇湘秋，和歌沧浪子。
闻说均州景，而今涴战尘，应随黑杀帝，避地肯来闽。
高树俯沧江，老屋隐乱石，水深群鱼集，一网千尺碧。
山雨忽开霁，溪流绕茆屋，时有濯缨人，云端看飞瀑。
每约云山友，高峰只独登，莫愁无伴侣，犹有一枝藤。
耻封秦爵五，逃辱若逃暑，孤立柴桑园，出群谁敢伍。
蕙草娇红萼，时光舞碧鸡，城中美年少，相见白铜鞮。
托根上干霄，偃盖久承露，不念植者劳，但知匠者顾。
不污唐家乱，萧然表圣居，泉声舆山色，相得共清虚。
擢擢当轩竹，青青重岁寒，心贞徒见赏，箨小未成竿。
溥博参洪造，希夷法自然，鸿名称盛礼，玉册趁新年。
言发矢无乡，机深舍争席，圣处倘策勋，珍重相与力。
晨兴风色恶，日晏汲归迟，宁与闺中诀，莫令堂上饥。
铁骑锁东风，残花野兴浓，玉梅犹在此，消息自天通。
中尊严祀典，鬯未祼而实，将祼而实彝，礼文知有秩。
露垂兰叶光，风翻藕花影，滩前白鹭睡，夜半莫摇艇。
欲雨犹未雨，登临去复疑，新诗愁对客，浊酒须应时。
石壁立万丈，仙人青云端，不见来笙鹤，落日天风寒。
江白郎如练，江青好染衣，不须施粉黛，隔浦见湘妃。
姑射有处子，雪色而内视，肌粟寒不生，香篝熏素被。
激烈苟相感，捐躯未足论，从来有心汉，死不为殊恩。
直以母事妾，祗云父所安，可怜遭楚毒，加意更承颜。
岁晚群芳尽，空林野啄稀，安能学鹯雀，直作傍人飞。
久别侵怀抱，他乡变容色，月下调鸣琴，相思此何极。
古来名未灭，人好水还清，一读高僧疏，尘劳悟此生。
独步荒郊暮，沉思远墅幽，平生多少事，弹指一时休。
西望蚕丛路，烟霏昼不分，帆归句亶国，惟认锦江云。
明月在江南，夜夜看逾好，今夜照两人，各自伤怀抱。
松柏枯欲拆，日色澹无辉，双鹤高翔去，寒鸦作阵飞。
向背有深态，纤秾无定姿，最怜花脱后，全似蕊包时。
散走青蛇蔓，阴宜野鸭沙，溪翁三百岁，几食并头瓜。
亭尤逢夜竹，不识自知音，朦胧望明月，终得拂青尘。
凉雨清秋夜，梧桐月上时，孤吟谁是伴，相忆思迟迟。
芳洲编地志，老蚌隐澄湾，轩槛今清绝，全胜合浦还。
费亭侯在日，乱已有萌芽，养得螟蛉种，犹能覆汉家。
夜凉起南轩，梧风时澹荡，疏雨滴阶除，复溅池荷上。
茂林修竹下，一水独萦回，时过赤栏去，风从苹末来。
草阁散晴烟，柴门竹树边，门前有江水，常过打鱼船。
花为万树霞，客醉五侯家，相倾三百斗，今夕乐无涯。
众卉竞春妍，芬芳无彼此，霜寒摇落时，独秀何如尔。
秀色凭开帙，清凉荫弈棋，名贤须对酒，留客共题诗。
崔嵬扶桑日，阔会沧海潮，倾都看黄屋，此意竟萧条。
闭门静观心，踵息閟天和，从渠江头人，尺水一丈波。
结曲花源路，柴门复几层，酒醒游客散，松杪出残灯。
爱此磐石坐，泠泠疏竹根，风送蝉声过，斜阳半在门。
小摘乱青黄，开尝馥香气，持比千户封，真成败人意。
文石间苍苔，相引入深坞，莫撼青琅玕，无时露如雨。
传神疑有月，著色淡无烟，此是诗人笔，胸中有渭川。
出门望漳洲，远近一秋色，但恨少相见，新来发多白。
洗发玉精神，孤根寒月照，除却杜陵诗，几人曾索笑。
一路篮舆稳，山行日欲西，藤花开未尽，随处有黄鹂。
酌彼洪泽水，吾知非盗泉，举世望甘霖，唤起神蛰渊。
万里乘槎来，锦衣惊昼炫，相逢秋风中，忽发一笑粲。
季子让社稷，又能听国风，宁知千载后，苹藻冷祠宫。
林壑树苍苍，金炉霭篆香，问渠何所祝，寿域共天长。
忽伤粪如水，赤黄气息腥，饶医能用药，口色怕微青。
剪玉菰筒翠，盘金彩缕长，宫中多燕喜，天下正明昌。
溪山隔岸好，风雨过桥危，何似高楼上，停云且赋诗。
素壁青灯暗，红炉夜火深，雪花窗外白，一片岁寒心。
春意花先觉，冰威力自禁，漫夸三昧手，谁识岁寒心。
顾影矜毛羽，晴川偶泳游，不知谁打鸭，惊去不回头。
春日入郊墟，孤村隐烟树，犬吠买茶人，路迷争渡去。
日短循除庑，溪寒出臼科，官居图画里，小鸭睡枯荷。
灿灿悬珠实，垂垂拂翠苔，莺欺人不在，含去又飞来。
城中望衡山，浮云作飞盖，朅来岩谷游，却在浮云外。
几曲转逶迤，月明人迹稀，长林秋露落，一犬吠山扉。
绮罗香十里，歌管占千人，别有松窗寂，山眉放小春。
岩芳敛空华，谷响答虚牝，坐看白云生，会得无生忍。
泉脉应通海，沙痕漾细金，成仙吾未必，一酌洗烦心。
生怕柯亭路，扁舟况独行，见人防泪下，不敢问君名。
离别向漳台，秋风恨莫裁，暂因春梦歇，何苦寄书来。
月入云中去，呼他不出来，明宵教老子，何面更相陪。
履度如履冰，犹恐有不及，毫厘傥不念，放去如决拾。
有物弥天地，至密至恢恢，放非由近去，卷不远方归。
空山寂无声，花开流水清，席地无限兴，煮茗有馀情。
木落天陨霜，鹓雏恨独翔，空言诵参晰，何计续遗光。
顷刻丝纶就，其中藏杀机，吞啖类杞桧，何事集吾扉。
地炉宿松火，纸帐横梅枝，春虫扑蔌蔌，惟有蒲团知。
晓色殊未分，江风飘然起，开窗看芭蕉，露重叶如洗。
古人重一物，可托千金交，虽云草木微，比德称琼瑶。
仙华学杜诗，其词拙而古，如我写兰竹，无媚有清苦。
横石架广门，天风自来去，夜半闻洞箫，知是神游处。
大儿聪明到，青岁已摧颓，回风吹独树，吾宁舍一哀。
山中久不雨，汲水欲何从，一夜井泉达，灵鳗恐是龙。
学有卢前愧，居邻孟氏芳，此夕添嘉话，双尊过短墙。
折柳一相别，听莺几处愁，舍情送春去，犹上望春楼。
自君之出矣，思君似绿筠，年年枝叶瘁，只有节如新。
仄径荫宫槐，幽阴多绿苔，应门但迎埽，畏有山僧来。
云起野桥西，层峰翠隔溪，欲寻清閟阁，古木压檐低。
羌笛怨清商，城头夜未央，袅袅女萝阴，摆落明月光。
北风三日雪，南湖一尺冰，晚云遮望眼，不见玉山城。
春水连桃叶，垂杨满石城，兴亡无限恨，啼杀六朝莺。
醉妃索南内，玉奴毙东昏，所以观物心，皇皇妙无门。
长江何处水，明月几州天，月与江无约，相逢是偶然。
役民如犬马，国破作降俘，往往湖中石，宣和艮岳无。
鸡絮交欢远，琵琶寄恨深，早知胡地冷，永巷亦甘心。
已报行营入，犹夸僣垒坚，何曾陵谷变，但见市朝迁。
山合云初尽，溪阴下夕阳，贪看无限好，柳底坐秋光。
不闻尔言久，因觉我言非，欲得尔之善，真期尔指归。
老去厌芳菲，思归未得归，夕阳溪上树，花作去年飞。
日夕北风起，停桡未有涯，横江欣得伴，和月宿芦花。
闽岭天南表，清源第一州，朝廷推重镇，师帅得贤侯。
夜泊寒沙际，江风起旧愁，离情惟怕晚，归梦又逢秋。
今宵高枕处，白石含青萝，人喧虽稍息，鸟声其奈何。
一个冬青树，莺声日日来，屋西偏娅姹，应是绿云堆。
一涧入苍烟，千花绕涧边，花开与花落，流水送流年。
灰如恋阙心，雪似穷经首，问年今几何，看饮屠酥酒。
篱畔醉黄花，巾披一幅纱，浊醪还自酿，何必向邻赊。
化国舒长日，林隈分外知，年年庭荫匝，数遍鹊寻儿。
万叠青山外，林居𫖯涧滨，翛然四老者，知是茹芝人。
确确无馀事，钱财总被收，商人都不管，货赂几时休。
腊雪馀香径，朝晖上绮甍，翠生兰蕙色，和入管弦声。
秋风吹客帆，江上遥相送，明月更多情，来照离人梦。
四季花长发，朝朝得细看，绛英能受暑，绿刺更禁寒。
处处君书画，难堪泪雨沱，如何遵养力，不似世缘多。
一字少有余，五车多不足，七日暴君笥，何如晒君腹。
绿野添花径，青春引杖藜，家人行乐处，双劝玉东西。
清风习池上，落日岘山西，使君来问俗，听唱白铜鞮。
过雨濯芙蓉，轻烟散桃萼，曲涧吹古香，流入西窗角。
舟行未泊岸，月色已徘徊，远浦渔灯现，天涯暮色催。
诗老追唐句，闲居筑简斋，芙蓉寒浦外，红落感秋怀。
花卉四时春，壶觞千日酒，枕籍满身香，醉入无何有。
无事胜多事，非缘不是缘，深穷浅近意，寻往便知前。
水曹爱看竹，一日分几时，峨冠不须著，美酒聊自持。
寒郊好天气，劝酒莫辞频，扰扰钟陵市，无穷不醉人。
朝来望西山，颇自饶爽气，有一片烟霞，不类人间地。
松接朝天路，钟闻贾客船，醮坛秋有月，丹井古无泉。
潮痕带晚沙，云影连春树，隔浦漾舟来，应寻酒家去。
公方耽古律，我亦爱评诗，首首听歌起，谁占作者谁。
红桥二十四，明月照笙歌，若是迷楼在，游人应更多。
水月一联诗，桃杏不敢近，卷锦归之梅，梅花无可逊。
去湿茱萸酒，扶衰枸杞茶，满山屯玉气，平地出丹砂。
瓮牖窥天地，何人顾草庐，家无千日酒，惟有万言书。
足弱老态增，颠仆人共骇，无趾真吾师，天刑乌可解。
猿臂老不侯，鸢肩腾上速，娄罗千丈长，不博一寸福。
西苑接雷塘，花含粉黛香，流萤与明月，夜夜照君王。
树合秋声满，村荒暮景闲，虹收仍白雨，云动忽青山。
从风似飞絮，照日类繁英，拂岩如写镜，封林若耀琼。
野火烧山去，人归火不归，焰随红日去，烟逐暮云飞。
弯弓射月落，挥剑决天开，何言四溟广，并合不成杯。
翠色晴来近，长亭路去遥，无人折烟缕，落日拂溪桥。
终古郁岧峣，东南此撑柱，当时若更高，恐碍日月路。
云来双岫阴，鸟下千林晚，恍惚月明时，扁舟辋川返。
有时一画起，有时三绝编，朱丝弦侧畔，玉界尺傍边。
浓淡云山色，抑扬风水声，体中有佳处，不是喜双清。
河口孤舟月，松间一塔灯，木鱼何处起，应礼少林僧。
快雨不相期，平湖忽萧飒，坐久日明檐，繁声静中灭。
花豹金钱背，文鹇蜀锦毛，厨泉山笕细，江稻水车高。
丛萱树北堂，宜男吐幽芳，春晖盎如酒，庶俾百忧忘。
悬崖秋气爽，兰叶露漙漙，谁把霜毫写，清芳耐久看。
众卉从争媚，花开始是春，一年春富贵，造物太于人。
白鹤归华表，苍苔没古碑，桥前呜咽水，犹恨禄山儿。
仞由寸乃积，高以下为基，攀跻一延眺，仰止良在斯。
闲步沧浪野，栖禅竹作扉，浮生自有乐，尘虑总皆非。
日烘香炉峰，轻烟低入研，点笔佳句来，霞光飞片片。
日向阴虬永，春随彩凤归，玉京多燕喜，金殿满光辉。
杰阁起千寻，芙蓉不盈丈，为有谪仙人，含毫坐其上。
葡萄产西域，汉使𣃁根回，自到中原后，先从上苑栽。
云中听鸡犬，不见有人家，野水侵官道，山云惹客衣。
寒风一点泪，我自昧其繇，久厌丈夫气，何况女子愁。
荣贵如风花，安得长美好，冯唐不解事，却恨发白早。
野寺分晴树，山亭过晚霞，春深无客到，一路落松花。
得道本无为，加餐亦应时，雕盘初荐冰，玉食更菹龟。
鼻闻心所著，香臭不同根，穷究缘中识，非干妄想门。
盛族推山长，修龄号栎翁，屏花春不老，日日是东风。
□□□□□，□□□□池，却恐鱼之乐，庄生未必知。
别僧虎溪渡，扶藜踏微月，一笑春风来，林花偶然发。
欲觅溪头路，春泥不可行，归来小窗下，袖手看新晴。
白昼俯层台，千山万山月，若不犯高寒，安知此奇绝。
夕阳生晚愁，杜蘅秋浦阔，欲采寄远人，可望不可掇。
琼瑰露华英，绿幄相芘覆，几度得风清，真香到襟袖。
极目生晚照，步影何迟迟，归禽古木中，相对频相窥。
床前明月光，疑是地上霜，举头望山月，低头思故乡。
北邙歌薤露，列宿失郎官，箧里留中论，芳名并建安。
冰天万里照，猎火仍残烧，惟看灞上归，不见军中啸。
不游舍卫城，不盛香积饭，老僧乞食馀，但言所作办。
江水一百里，江流七十盘，初三弦上月，相忆照湾环。
杨柳拂溪流，风牵荇带柔，前山青可数，停楫坐船头。
八树拂丹霄，四时青不凋，秋风何处起，先袅最长条。
道白非真白，言红不苦红，请君红白外，别眼看天工。
四月梅子生，莫打青丸碎，五月雨中熟，与欢共滋味。
汀沙落席帆，岸柳萦单舸，小市远微茫，簇水初灯火。
琴终夜遂深，客散主独酌，空香疑有无，坐对灯花落。
水村枕山椒，白云作门幌，临溪獭伺鱼，鸡栖高树上。
□□光华浅，抟风羽翼徽，不能欺暗室，所以带明飞。
春来春不见，春只在香中，春与香无别，氤氲满碧空。
日有登高兴，云林不可攀，移舟当缺岸，始见谷城山。
濛濛穿石罅，片片宿檐端，如示变灭相，时出复时还。
露气仍荷气，秋风更晓风，身兼水亭子，双堕玉壶中。
不作桃李态，山林别是春，但令心似铁，何虑惹缁尘。
青青水中蒲，新叶净如拭，元是宝剑精，森然此留迹。
松涛度晚风，泉窦流闲月，移榻对天光，不知清兴发。
香透坚冰出，开时及一阳，沾苔君莫扫，片片是春光。
乐道有真侣，好山无俗交，野花将逸兴，不觉到岩坳。
闻说到扬州，吹箫有旧游，人来多不见，莫是上迷楼。
诗成啸诺馀，谋出壶觞暇，却整进贤冠，麒麟要图画。
淑气已著物，晴云时弄阴，陇梅坡麦外，别自有伤心。
高梧冒岚密，修篁依石疏，忆在西林院，闲窗凉雨馀。
关海连宵雨，湘江万里云，离情与归思，春絮正纷纷。
园葵吐高红，庭蝉噪深绿，客意忽惊时，故乡新稻熟。
朝朝一味豆，岁岁两株松，水满亭前镜，宁知鬓似松。
焚馀宁有籍，坑后更无儒，不解愚刘项，翻令二世愚。
六月想冰雪，此泉清且深，相如方病渴，植杖故来寻。
湖水春来绿，山云忧亦繁，如何隐君子，长啸掩柴门。
梅开群玉府，柳试缕金衣，过腊山逾瘦，迎风水渐肥。
两涧何年合，一桥终日闲，桃花逐流水，未觉是人间。
南瞻复北顾，春水绿漫漫，此地寻花柳，全胜别处看。
露冷月华白，悠悠方寸心，夫君渺何许，怅望碧云深。
特立群峰表，危然势不倾，禅心清似洗，坐看月华明。
甚惜光阴去，其如耄老何，丁宁小儿女，不必看乡傩。
晓雾轻绡捲，岚光抹黛新，萧条数家聚，三两趁墟人。
之子去何之，愚公谷正愚，遥知远林际，青霭入看无。
淡月瑶池夜，微风泰华阴，翠翻擎雨盖，玉冷坠波簪。
十旬九不餐，气息微微续，岂必觅仙方，即此堪避谷。
空林寒日薄，古道行人稀，渺渺烟光外，惟馀倦翼归。
横笛人何在，山空花自开，不妨听晚弄，声与壮心来。
问讯班春守，牢辞馈岁人，翁年十分老，时事一番新。
今日天颜喜，东朝内宴开，外边农事动，诏遣教坊回。
欲寄成何字，天涯滞尺缣，相思与相见，语默一时兼。
木德新回律，琼壶暖不冰，举头闻鹊喜，翔舞下觚棱。
太平幸无事，长日文书静，素餐诚所愧，聊足慰衰病。
肝肺非龙虎，心肾岂坎离，性情还混合，乌兔自交持。
家有秦台女，青云路不遥，但愁明月夜，天上唤吹箫。
缟素制野服，误染京华尘，旧业在何处，梅花江上春。
常日每齐眉，今朝共解颐，遥知大官膳，应与众雏嬉。
花朝花已尽，祗有绛桃肥，梅子青青好，流莺打不飞。
怯露依芳蕙，惊风入绣帏，莫将罗扇扑，更待满园飞。
绝壁藏深坞，仙台俯碧空，数篁一萧瑟，我欲御长风。
累累生满树，知我老而饕，绝胜齐三士，轻生为二桃。
贴疮须用药，艾炙且令焦，乾姜将入内，根出始方消。
山为仁者乐，况复字为仁，坐与兹山对，静中天地春。
静夜往来绝，垂虹跨秋水，两岸绿杨中，人家明月里。
东邻夜牙筹，西邻晨伊凉，孰知陋巷士，乾坤书一床。
出仕虽无补，归耕宁买田，聊将报明主，庶不愧前贤。
曾恨固无遗，谢兴亦不浅，人言介庵介，我谓远斋远。
杜若满中洲，沧江日夜流，水深愁不渡，思杀木兰舟。
文章日自负，去家死路傍，高视见霸王，感子故意长。
名山遍宇宙，历历纪舆图，安得身云水，孤筇自给扶。
此君腰不折，玉立有馀清，晓窗拥鼻吟，听渠落冰声。
雄也营身足，聃兮误汝多，捐书知圣已，绝学奈禽何。
托根游宴地，寒树亦花开，独在凄凉处，春风泪满腮。
天开虚白寒，露滴空翠冷，谁持明月光，鉴此山河影。
橹慢生轻浪，帆虚带白云，客船虽狭小，容得瘦将军。
西山四百寺，寺寺金银台，莫言去天远，回首见蓬莱。
不信湖中好，侬身别有家，翻愁岁华尽，不敢采莲花。
叶如薏苡长，花比金灯白，一簇蕊宫仙，银灯臧与获。
种树必琅玕，养禽须翡翠，君子结交心，兢兢畏非类。
忆昔东坡老，曾吟陌上花，我今归故里，卉木正光华。
渌净堂前鹤，孤栖守竹轩，胸中无限事，恨汝不能言。
蕙草叶虽短，一茎开数花，感郎爱蕙草，不复理兰芽。
澹澹复疏疏，宜风更宜雨，主人卧碧茵，饱餐苍翠乳。
壮者食肥美，老者食其馀，黄羊与野马，毛血腥衣裾。
潭潭百尺井，汲引鸣飞澜，惊回午醉客，一漱齿颊寒。
洛阳无大宅，长安乏主人，黄金销未尽，祗为酒家贫。
独抱岁寒心，不知时有四，赤日行炎天，林下自秋至。
团团合欢扇，摇动生薰风，辗转罗帏里，时复障颜容。
天竺黄卷在，人中白发侵，客至独扫榻，自然同此心。
不问江南北，江风任往还，杯中是何物，青峭皖公山。
东阁欢娱地，朝来遽寂寥，贤关一步近，怅望玉人遥。
飞鸟落藤花，林幽小径斜，白云深解意，相与到君家。
秋风一何寒，江路一何遥，良人远离别，遇风如蓬飘。
吾土本清嘉，月旦近嚣嚣，贩夫弄文墨，竖子赓歌谣。
野迥秋光满，径微朝露寒，登高与行远，馀力尚桓桓。
步月下庭除，萤飞花影侧，露下不知寒，鸣蛩动秋色。
千叠砚坳云，岩崖杳莫分，图馀清兴在，又为客书裙。
银鞍宝校新，罗绮耀青春，曾识官仪旧，羞看马上人。
病见岩花发，风霜一岁残，月斜寒影动，清比玉堪餐。
佳色光浮额，微香露著衣，枝条还更好，花品世间稀。
未出海门国，遥遥见城郭，江风四月寒，衲衣尚嫌薄。
艾虎垂朱户，槐龙舞玉墀，昼长无一事，祗诵二南诗。
决绝复决绝，不决当奈何，愁令心血损，望使鬓毛皤。
溪声滩外急，草色两中深，客意自南北，山光无古今。
疏影横驴背，繁花照练裳，如何入林久，反觉不闻香。
驾犁岂知耕，布谷不入田，大农坐官府，百吏饱穷年。
送尔今出门，挟策游帝京，长途慎初步，屋漏通明庭。
浣纱寂不好，辛苦触战箭，东施无丽质，安稳嫁乡县。
秋树却逢暖，未凋能几时，何须尚松桂，摇动暂青枝。
嘉州山水地，二蜀最为美，翠岭叠峨眉，长澜涌锦水。
人生天地间，俯仰无百年，天风吹游丝，随处成挂牵。
何限青山色，当君对案时，肯同山吏部，长醉习家池。
留侯决成败，面折愧周昌，垂老召商叟，鸿鹄自高翔。
大块号万窍，强名之曰风，楚人无意义，乱说有雌雄。
湖添秋气净，鸟伴夕阳沉，呜咽城笳起，犹忘归去心。
何处春来早，光风入九门，未翻池荇翠，先著壁椒温。
山郭灯火稀，峡天星汉少，年光东流水，生计南枝鸟。
霏霏玉麈谈，鄙吝堪澡雪，每见辄有闻，敢惮频磬折。
玉环施艳妆，卯酒睡未寤，秋光如妒妍，胭脂染寒露。
执契静三边，阴符秘莫宣，君能参活句，尽属圯桥传。
莫道寒偏妒，多因花欲凌，一自同于雪，方知雪不胜。
岁月随人去，风尘可自如，偶然流泪处，翻著旧时书。
淮海逢重九，尊醪幸不空，黄花偏有色，宁敢怨秋风。
共是他乡客，从游又隔年，老人偏惜别，把臂一茫然。
潮长波平岸，乌啼月满街，一声孤棹响，残梦落清淮。
偏次黄虽少，还缘积热成，尝闻连五脏，根向肺中生。
乾坤几反覆，乘凌惜俄顷，怀古视平芜，令人发深省。
芬馥满湖田，烨烨朝霞绮，朱颜笑倚风，分影与秋水。
赤壁已无人，扬州在何处，闲唱紫芝歌，步入松阴去。
漠漠秋云起，稍稍夜寒生，但觉衣裳湿，无点亦无声。
天南东北望，慈母隔江𣸣，今日云洲上，相看祗白云。
溪鸣知水涨，木落觉山空，野鹿闲相过，黄花食一丛。
裁笺云织锦，贮墨笔含烟，两眼天花落，九重雨露鲜。
谁谓花庵小，才容三两人，君看宾席上，经月有凝尘。
红酒桃花色，东风吹更鲜，将情来旧宅，送喜入新年。
煌煌太阳精，浴以沧溟水，光润无纤滓，畏爱从此始。
灯影看须黑，墙阴惜草青，岁阑悲物我，同是冒霜萤。
久坐大石上，青天行白云，野意道不得，幽鸟隔林闻。
花发鲛人泣，春归赤子还，三珠原有树，疑是海中山。
汉水连天阔，江云护晓寒，青青山数点，最好倚栏看。
前时楚襄梦，今夕伶玄妾，琼断蓝桥浆，红流御沟叶。
当头一镜悬，出没两轮疾，为借山色来，不作寻常日。
竹几横陈处，韦编半掩时，寥寥三古意，此地有深期。
黄花开未了，绿酒骧来新，头白能欢聚，吾乡有几人。
月到梧桐上，风来杨柳边，院深人复静，此景共谁言。
畏老身全老，逢春解惜春，今年看花伴，已少去年人。
跳入无人见，谁知有路通，长房非黠者，草草出壶中。
雁回应蛩吟，萧萧落叶暮，谁知天籁鸣，尽是秋声赋。
玉尘固清俸，也莫大餐多，试问采薇子，而今还在么。
明月化为水，微茫入太清，坐随河汉落，一啸至天明。
援琴鼓流水，弦绝无知音，为语逐臭夫，兰芷生深林。
思与春为别，匆匆置一樽，明年尚强健，扶杖候柴门。
远水去微茫，近峰互明晦，偶与农夫言，飞雨霭而至。
刺齿搜新句，濡毫写短笺，读来疏脱少，欢喜不成眠。
渺渺望天涯，清涟浸赤霞，难逢星汉使，乌鹊日乘槎。
献笑果不情，貌亲初不爱，谁言百年交，投分一倾盖。
夜静河汉高，独坐庭前月，忽起故园思，动作经年别。
爱此春风吹，持竿坐溪畔，粼粼瀼西水，浮萍聚复散。
一春风雨过，杜宇讵宜闻，况复春归去，河梁一送君。
秋气变人天，烟云胜昨年，能教肌骨换，人似鹤翩跹。
舞雪流中堂，挥袖拂不去，细看檐外花，半著庭中树。
花落千回舞，莺声百啭歌，还同异方乐，不奈客愁多。
移家杨柳湾，小筑田家坞，一宵春雨晴，满地菜花吐。
悔别故山远，愁行归路迟，云峰杂满眼，不当隐沦时。
斩却坟前松，远山青历历，毋令后世人，系马长太息。
格力穷方进，功夫老始知，尽教人贬驳，唤作岭南诗。
梦寐南山久，今朝始一来，主人虽不在，亦许步崔嵬。
战掉病三日，汤熨乃能起，譬如秦武阳，震慑白帝子。
城南好花树，不作看花行，恰好人来日，春风不放晴。
新霁田园处，夕阳禾黍明，沙村平见水，深巷有鸥声。
半夜黄天荡，楼船雪浪中，当年草檄客，今日负樵翁。
碧玉徒强名，冰壶难比德，唯当寂照心，可并奫沦色。
风吹云雨霁，入门松桧香，何处有烦暑，心官自清凉。
西风吹白云，冉冉来江浒，急鸟入青冥，忽作千家雨。
爽气在襟袖，清风拂丝桐，悠然适天趣，宴坐心融融。
重九登高节，阳秋禀气和，家家欢会日，祺寿所宜多。
小孤有神祠，亭亭大江中，行人俱赛祭，那得往来风。
冰衔常恁么，雪鬓转皤然，一事差堪喜，诗多似去年。
洛水寒可涉，长汀柳飞叶，节物先无期，自与幽怀惬。
斋馀散禅虑，悦静不闻钟，持钵临流洗，有时惊卧龙。
行到泾州塞，唯闻羌戍鼙，道边古双堠，犹记向安西。
婆娑盘石大，狼籍野云多，借问山中客，桃源路几何。
白云隔尘喧，虚堂太岑寂，寒尽春自来，莺啼报消息。
风月同幽谷，林泉共小园，只宜招士隐，不足为人言。
窗下羲皇人，酒中桃源路，客非伶与潜，我醉卿且去。
一树梅开早，清香袭客衣，夕阳箫鼓散，半是折残枝。
衣沾山翠湿，笛韵野风清，未解歌长夜，空闻扣角声。
路长寄书少，水涸归舟迟，渔子团栾乐，焉知人别离。
赵记发旧观，俞孙新作堂，是岂无他人，亲戚意差长。
黄帝上天时，鼎湖元在兹，七十二玉女，化作黄金芝。
藻绘宁相解，池亭讵所遭，主人休狎玩，倏忽是风涛。
远树碧阴合，孤峰秋霭微，钓竿闲不那，溪畔有渔矶。
未摘霜前实，先看雨后花，名应出西海，颜岂论东家。
濯濯柳枝齐，黄莺飞复栖，春风正浩荡，为君尽意啼。
东西两湖水，相并比鸳鸯，湖里鸳鸯鸟，双双锦翼长。
我爱西岩好，岩中动八荒，五丁翻地轴，一矢射天狼。
断崖泉水落，古木野云平，独坐不知久，忽闻天籁鸣。
夕卧白云合，朝起白云开，惟有心长在，不随云去来。
岑辅何为者，当年唱不应，名随诗石在，附骥两青蝇。
桃花元有泪，不必雨啼红，滴滴苍苔上，吹乾恨晓风。
银瓮悬紫驼，驿骑晓来急，西风吹竹窗，一夜鲛人泣。
嶰谷风初静，湘江雨未收，鹧鸪啼绝处，声断暮云愁。
未论通家好，先闻刺史贤，独惭二百使，空赋五言还。
久客逢馀闰，他乡别故人，自然堪下泪，谁忍望征尘。
买舟不论价，但愿舟不迟，归时与郎面，不致效秋时。
内苑属嘉辰，初收百药新，预知氛疠息，天意在生民。
打荷看急雨，吞月任行云，夜半蚊雷起，西风为解纷。
弼汉功非浅，谗夫可奈何，海神今亦畏，安敢布风波。
焚香延衲僧，偏袒坐林薄，相对谈华严，西岩夕阳落。
前浮芙蓉翠，后泛石耳云，君欲竟幽讨，绝壁更一扪。
几日辞边渚，何时度岭云，凤城秋月夜，一半为离群。
东郊迎气罢，暖信入严宸，暂遣星杓转，令知天下春。
素有烟霞疾，开图见乱山，何当谢尘迹，缚屋住云间。
松竹青原刹，香灯七祖签，穷通非所问，风雨暂成淹。
春风鉴池水，长年弄清晖，仙翁晚归来，子孙笑牵衣。
摇落悲秋客，随风亦上台，如何千乘出，只为片云来。
楚客望不返，行坐楚天心，荆门未可涉，洞庭波正深。
麋鹿自成群，何人到白云，山中无外事，终日醉醺醺。
天南霜雪少，花事总无穷，秋发多梅树，春开是菊丛。
乞墦何足羡，负米可忘艰，莫为无车马，含羞入剑关。
何年驾飞阁，缥缈凌天风，朝来五千丈，半入江云中。
惊心已云异，尝粪不妨难，庾令何为者，凭君着眼看。
京洛风尘里，相逢眼尽青，故人多密近，谁诵四隅铭。
人皆受国恩，时危我独苦，丹心佐两朝，浩气凌千古。
把酒对芳春，风花能几度，殷勤劝美人，窃恐春迟暮。
色分蓝叶青，声比磬中鸣，七月初七夜，吾当示汝形。
六出雪中宜，春藏向北枝，巡檐时一笑，玉笛且休吹。
兴足不设机，只以荔为饵，犹恨风触枝，深我群鱼智。
炊菰青芦丛，钓鱼白苹洲，扁舟不用楫，荡漾随春流。
初见谓倪迂，稍看乃周瘦，留作千古心，毋轻寘怀袖。
新州在何处，有个养亲人，一旦成佛去，那知昔卖薪。
谡谡寒涛里，烟姿不在浓，谁知白衣相，未肯受秦封。
萝薜长自衣，桃梅犹未色，唯有东风来，悠然酒中得。
怀璧如明月，连城未肯开，君王终见赏，且为守兰台。
我居千山南，尔居千山北，去来各自繇，大都山路直。
罂粟花如锦，开时蝶满枝，明朝零落尽，惆怅暮春时。
拟从康乐公，双蹑登山屐，晴夜宿天台，披云看初日。
终古石自碧，深春花欲红，澄潭凝一碧，云末出双虹。
蚕茧每利人，蛛网偏害物，利害夐不同，其间仅丝忽。
一夜春雨过，千畦尽成绿，不晓意所欣，道是斋厨足。
抱石日沉吟，都无寓世心，不知犹出谷，云气夜来深。
沧浪波涛阔，昆仑世界多，吾无缩地法，谁有步天歌。
月落三株树，日映九重天，良夜欢宴罢，暂别庚申年。
一醉六十日，一裘三十年，年华经几日，日日掉征鞭。
白酒聊三盏，青灯欲二更，倦来乘急睡，过了睡难成。
黄露结青枝，风吹散秋雪，忆昨马蹄忙，壮年心未彻。
卯酒意醺然，焚香闭阁眠，长安尘十丈，不到竹窗前。
人心皆孔孟，世道皆商周，此意无人会，西风吹古丘。
松柏不受彫，此亦易知耳，须看竹有筠，与松相表里。
照返江流急，霜多枫叶残，年年月光好，只共一闺寒。
夭桃与芳草，艳色明朝阳，思君念华旦，贱妾惜容光。
春花弄晴风，昼帘垂永日，公退卧黄䌷，放衙头懒出。
合沓牵数峰，奔地镇平楚，中间最高顶，髣髴接天语。
小干学鱼叉，空心蚁窦纱，参天今百尺，不解作飞花。
峰头鹤已去，槛外水空流，明月山间夜，萧萧古木秋。
扬子津边柳，秋风叶乍凋，生当离别后，不得长长条。
争开不待叶，密缀欲无条，傍沼人窥鉴，惊鱼水溅桥。
力破阴山雪，蹄穿塞草烟，微劳如见寻，垂老不须怜。
矶流向滂湃，风树影参差，神气清宁日，声容和顺时。
十八滩都尽，舟人惯不劳，可言滩石险，难测是平涛。
野竹非种生，天与幽人地，无人共入林，吾但把君臂。
西风枕簟寒，凉梦浸衣湿，起坐悄无人，空阶啼蟋蟀。
百泉自奔注，更不费疏凿，雨歇天气清，临池看洗鹤。
昨来杏花红，今来练花赤，一花复一花，坐见岁年易。
百尺井栏上，数株桃已红，念君辽海北，抛妾宋家东。
何处起香云，清谈我与君，雨来临水坐，鱼跃隔窗闻。
此日舫斋兴，琴尊次第开，谁当下尘榻，道有徐孺来。
琪树方壶秀，芝草玄洲春，羽人爱林卧，不管海扬尘。
一斛岩腰水，灵踪向此蟠，祇言流出洞，长岁不曾乾。
谢庭凡几树，羯末与封胡，何似琅琊邸，亭亭玉十株。
古松如古佛，落落自随缘，因何号罗汉，翻似小乘禅。
青青林间竹，有亭才袤丈，林深隔嚣尘，人间见真尚。
名利驱驰急，江山自古今，舟行水上意，人立渡头心。
峄山访秦碑，断裂无完笔，惟有筑城词，哀怨如当日。
结社聊依郭，看经坐捲帘，时多山客至，定少水晶盐。
遇坎聊知止，逢风或未归，孤根何处断，轻叶强能飞。
静会图书意，匡庐溪水濂，山僧横杖去，一卷破华严。
玉立蜻蜓小，香欺漫港秋，百年清绝意，孤棹抵封侯。
昔在南京时，共玩朱樱树，今日对朱樱，故人渺何处。
向晚一鸠鸣，道人春睡足，无处写幽怀，巡檐数修竹。
舍下笋穿壁，庭中藤刺檐，地晴丝冉冉，江白草纤纤。
落落诸年少，沾沾问字来，莫嫌双眼白，白眼更慵开。
行人夜已断，明河南陌头，双珰不拟解，更欲要君留。
一见雪满颅，能不怀平生，谁将单父台，画此作西铭。
北去迁沙漠，诚心畏从行，不如当日死，头白若为生。
歌子秋风叠，诵子明月篇，信有习凿齿，胜读书十年。
迟迟日气暖，漫漫雪天春，知君欲醉饮，思见此交亲。
相逢沧水使，四载乃言乘，蒿目因淮泗，焦心为寝陵。
山中无供养，时复饭胡麻，不是桃源水，何人漱落花。
押燕移离毕，看房贺跋支，饯行三匹裂，密赐十貔狸。
内泉是我泉，外尘飞不到，飞尘一点无，心泉本浩浩。
高架添风韵，芳醪共姓名，苏州凝燕寝，疑是此香清。
物物具天机，缘何纸上生，有时挂素壁，自动亦自鸣。
江北径行处，春深始见花，东风流水绿，短鬓照年华。
夜色中旬后，虚堂坐几更，临溪猿不叫，当槛月初生。
兔丝本无根，所恃惟茯苓，茯苓在松下，兔丝长青青。
南山宿雨晴，春入凤凰城，处处闻弦管，无非送酒声。
秋声不解愁，偶叶愁人意，任使将愁来，无愁与相会。
人皆爱秋月，月色四时佳，我目无全色，宵宵见月华。
阴岩不知晴，路转见朝日，独行修竹尽，石崖千丈碧。
蔟蔟琼瑶屑，花神点缀工，似知吟兴动，满面是春风。
话旧全应老，逢春喜又悲，看花行拭泪，倍觉下楼迟。
腥涎不满壳，聊足以自濡，升高不知回，竟作黏壁枯。
白马骄青云，金鞭拂红雾，相逢不问名，各自东西路。
昨望巫山峡，流泪满征衣，今赴长安道，含笑逐春归。
一簇楼台地，嵯峨四面函，路盘七折岭，坐对六时岩。
江送巴南水，山横塞北云，津亭秋月夜，谁见泣离群。
夜雨度花溪，风花踏作泥，惜花频唤酒，未得过城西。
暮春春服成，当暑袗𫄨绤，秋阳以暴之，岁寒知松柏。
风来松涛生，风去松涛罢，虽非参禅客，暂此学观化。
暑候平原侯，跳丸方小说，顷刻数千言，斜阳尚林樾。
一片他乡月，秋光亦苦辛，每从风雨后，来照别离人。
客里逢寒食，因之一怆神，对花不成醉，为念白头亲。
满地梨花白，风吹碎月明，大家寒食夜，独贮望乡情。
隔地三千里，违颜十八秋，悠悠生死恨，今日过林丘。
故国关河远，高台日月荒，颇闻苏属国，海上牧羝羊。
东瓯传旧俗，风日江边好，何处乐神声，夷歌出烟岛。
松倚苍崖老，兰临碧洞衰，不劳邻舍篴，吹起旧时悲。
自喜传家物，传家有旧编，当时修谱者，特记孝宗年。
炎夏天颇热，侬门对溪住，摇荡采莲舟，深处疑风露。
晓霁澄天宇，离明敞帝阍，灵符千福集，神印百邪奔。
行人须折柳，折取最长条，明日天涯路，无人看舞腰。
老大妙德躯，于焉暂栖止，犹胜运乖时，棹入粥锅底。
草市鱼虾贱，园家芋栗肥，一城空巷出，万烛送神归。
身惟知冷暖，假合是缘根，了达真空相，金刚不二门。
岁去人头白，秋来树叶黄，搔头向黄叶，与尔共悲伤。
爱此江边好，留连至日斜，眠分黄犊草，坐占白鸥沙。
草木鹑之居，朝夕鷇以食，嗤嗤四十年，梦梦如一息。
端居不出户，吟啸此亭中，石床留夜月，桂树抟秋风。
青藜携作杖，霞色照人明，偶过刘中垒，翻疑太乙精。
儿女抱珠筐，细珠弃不取，珠母肉微红，色似海棠乳。
薄腻力偏羸，看看怆别时，东风狂不惜，西子病难医。
花木正憔悴，秋阳那更骄，驱童绠深井，聊助化工浇。
问君何为来，问余何为返，欲答两不言，青山去人远。
女伴歌采莲，清声度流水，无意惊鸳鸯，鸳鸯自飞起。
白日君当道，山前子妇悲，秋原烟草里，谁复问狐狸。
一日一百刻，书漏又添长，窗下枕书卧，时烧芸草香。
南山天地中，千古一拔萃，此秀真泰山，当出尼轲辈。
绿酒酬高谊，新诗祝远程，各坚松柏操，共固岁寒盟。
自喜平桥路，桥平路不斜，若论往来久，谁得似寒家。
种竹期龙至，栽桐待凤来，他年跨辽海，经此一徘徊。
抱儿谒先公，了此宗祧寄，赢得七尺躯，别创千秋事。
月堕沧浪西，门开树无影，此时归梦阑，立在梧桐井。
寒风偃枯草，掉尾来山巅，出柙势可畏，老须宁易编。
浈水东注日，银浪忽成堆，岂有中流柱，盘旋水自回。
人怨花迟发，天教暖早催，不知要催落，却道是催开。
鱼戏莲叶南，花红水偏绿，采花当及时，佳人美如玉。
独入千竿里，缘岩踏石层，笋头齐欲出，更不许人登。
山深断人迹，云滃迷前路，偶尔飞锡鸣，知是僧归处。
空庭清昼永，花落见春莫，谁念未归人，草色江南路。
已剖巴陵橘，犹歌商岭芝，避秦非避汉，一出系安危。
竹吹留歌扇，莲香入舞衣，前溪多曲溆，乘兴莫先归。
花开已凄凉，花落更愁寂，来岁烟雨时，为君和鼎实。
去国年方晏，愁心转不堪，离人与江水，终日向西南。
我欲逃乡里，我欲去坟墓，左公今既来，谁忍弃之去。
已是诗成集，何妨酒拍浮，人生不行乐，空惜鬓惊秋。
世乱难为士，存身各有致，鹿门一辈人，未测语何事。
悲语发哀弦，声声道野仙，谁将胡地乐，留作汉人传。
松柏啼乌鸟，楸梧下鹤群，咫尺亲颜在，无劳望白云。
好手善和羹，非才当抱瓮，加点苜蓿盘，丁宁及时种。
向夕问舟子，前程复几多，湾头正堪泊，淮里足风波。
买得洛阳花，飞来赤城霞，谁云山步障，不似子云家。
蚊子因凉减，蝉声入暮多，有愁无处著，不饮欲如何。
季历并公旦，均为未尽伦，吾评千万世，两个采薇人。
山色静当轩，松阴高覆屋，寂寂与谁论，泉声写幽独。
百尺凌空台，八荒供览眺，谁知鸾凤音，只是孙登啸。
老栎抱拥肿，金狨立鬅鬙，当年陇山道，似此见危层。
深林昨夜雨，新笋几时生，似觉清风动，微闻坠露声。
扶疏荫佳木，五月风来徐，渊明方偃卧，亦自爱吾庐。
万株松上花，千日杯中酒，儿孙戏膝前，一舞一回寿。
妾有古明镜，光彩分妍媸，君面虽可照，君心未必知。
春透水波明，江湖从落魄，三十六鳞成，禹门看一跃。
幽筱弄寒姿，乔柯霜后时，吟窗有残墨，画得醉中诗。
五日为斯画，休猜振笔迟，湘山无限竹，一叶一相思。
尽道丰年好，停餐意惘然，离离洛都黍，莽莽建州田。
寂静闻天籁，愁眠觉夜迟，遥怜江海别，残月梦君时。
崩腾喷雪浪，昼夜无停息，回旋天磨转，运动日卓侧。
倦雨宿南葑，穿烟起西□，栩栩乐何如，犹然漆园梦。
芳园带草堂，深广逾千步，花木四时春，云霄多雨露。
蒹葭何纷披，湖水还诘曲，谁言江渚间，亦有双鹭宿。
南风吹五两，日暮竟陵城，肠断巴江月，夜蝉何处声。
高门收画戟，即此建精蓝，施予恩虽在，缁流绝不谈。
炼就芙蓉丹，满灶春如海，我欲到君家，分来驻颜彩。
夜战桑乾北，秦兵半不归，朝来有乡信，犹自寄征衣。
欲知行远近，细数杜鹃声，暗入苍山去，千闻是一程。
鸟去林逾静，龙过雨尚腥，空馀孤棹月，夜夜到南楹。
黄昏入夏口，无计问刘琦，假若不逢君，流落安所之。
往事都如梦，流年只断魂，不堪春尽日，细雨欲黄昏。
宫殿连云起，城楼入汉低，寒鸦如望幸，朝夕自悲啼。
笔起春如海，辞穷客到家，敲门嗔不应，只是隔梅花。
野阔云争瞑，江空雨未休，问程须策马，灯火宿湖头。
旦日思双屦，明时愿早谐，丹青传四渎，难写是秋怀。
心事停并剪，啼痕渍越罗，离愁身万里，宽窄定如何。
苍然隔尘世，正对幽人家，绝宜疏雨馀，斜阳点寒鸦。
我乘凋瘵后，未省见花开，安得一千里，同携登此台。
濯濯霓裳湿，何人倚白云，莫将云里影，空向陌头分。
俗阜知君德，时和见帝功，况吾生长老，俱在太平中。
凤洲几回至，一至情眷眷，佳期渺未忘，薄别宁当怨。
剪彩催花发，开帘望燕归，藏阄新过腊，习舞竞裁衣。
石桥跨两岫，野叟尝远蹠，旁有枰棋处，云是仙人弈。
梦饮蓟门酒，忽复还乡国，犹胜觉后身，匏系太行北。
肉谱知何从，涂高流亦深，汉相似尧相，奕兰端至今。
大艑激风湍，长淮五月寒，客情无处住，折取栋花看。
东雉村边水，西沟桥下流，濯缨人不至，处处浴沙鸥。
白昼重门寂，苍苔古殿深，老僧香火罢，松柏夜森森。
青松愁绝涧，日夜白猿吟，掌握多相就，安知世上心。
寥昔十年字，新今百八篇，男儿自传世，何必托彼传。
玉梁界铁峡，迸作摩尼珠，不肯青山住，飞流遍五湖。
补之写生梅，至简亦半树，此幅独不然，岂画横斜句。
秋竿倚石台，沙鸟暗相猜，一草有时动，几朝鱼不来。
忆得别离日，乡桥柳脚斜，读君诗一转，全似到吾家。
莫讶东风早，元从太极来，腊寒犹半月，花已满头开。
鸲鹆能言鸟，能言我恨无，白头书小楷，不及蔡君模。
岸帻虚亭晚，林风一洒然，微酡诗懒赋，寂寞对湖天。
方上大鳌背，俄生五湖心，急急游此道，扰扰休相寻。
南城古要地，险隘接闽区，国家建昌垒，镇守东南隅。
花柳绕宅茂，先生在郊居，下帷良已苦，时作带经锄。
蔼蔼珠帘日，溶溶碧瓦烟，漪涟采荇水，和暖浴蚕天。
窗开深井泉，窈窕千丈碧，何幸且渊澄，无劳遽心恻。
孤光辞腐草，强拟帖天飞，中路霜风急，还寻腐草归。
山居少华丽，牵茅结净屋，此间不受尘，幽人亦新沐。
铅华非素赏，淡扫自蛾眉，不见采莲女，荷花照葛衣。
风微香无根，日落花更吐，横石数步馀，却力不忍度。
劳劳玉齿寒，似迸岩泉急，有时中夜坐，阶前神鬼泣。
念尔兼辞国，缄愁欲渡河，到来河更阔，应为涕流多。
路似羊肠绕，溪如燕尾分，青山相领略，许我一丘云。
乌乌尔并栖，辛苦为侬啼，啼到侬头白，郎归自陇西。
象服师中古，惟时损益宜，函藏非贻厥，聊畀后人知。
行行见羁束，斯人独憔悴，欲觉闻晨钟，青灯死分翳。
黑羖钻篱破，花猪突户开，空山竹瓦屋，犹有燕飞来。
色映宫姝粉，香传汉殿春，团团明月魄，却赠月中人。
地与市朝远，云藏山水深，长令有心者，到此自无心。
竹下少行尘，诗篇入夜新，黄花虽满径，不是倦游人。
向壁暖悠悠，罗帏寒寂寂，斜照碧山图，松间一片石。
花县风烟淡，长江波浪多，望中无长物，芦荻隐渔蓑。
未有子之孝，而公不用情，大书甄济传，更作董生行。
舟过水无迹，云收天本清，外物自纷扰，吾心良独明。
往昔扬州市，神仙爱夜游，夜来灯与月，不忝小扬州。
铿若鸾凤音，随风落天半，空令阮籍闻，未许嵇康见。
橐重驴鸣苦，村空鬼哭悲，黄华存大体，不肯问狐狸。
宇宙无古今，人心异今古，高谊薄层云，视金犹视土。
月向枝上照，风从花下绕，风月如有情，憔悴令人老。
再入山中去，烟霞锁翠微，故乡遗宅在，何日更来归。
鸟语山更静，松声风自寒，不嫌云气湿，来此凭栏干。
泛菊秋始佳，爱莲夏方娱，不如交此君，清兴无时无。
吾闻开十牖，不及一户明，泰宇有天光，八荒尽夷庚。
成蹊虽无言，妩媚随东风，挺挺冰雪姿，所禀自不同。
目断羊肠险，身骑牛背安，夕阳芳草外，短笛数声寒。
夜久高树凉，微风过闲幔，梧桐有月移，深深看不见。
文章聊复尔，经济亦何为，谁识小堂上，高高天语垂。
雨后众山青，汀边双鸟白，挂帆趁西风，遥看富春驿。
此君仍佩紫，直节自来孤，欲倩文夫子，招邀入画图。
层冰叠崔嵬，凌凌不可度，仙人代移文，尘鞅吾当悟。
对雨思君子，尝茶近竹幽，儒家邻古寺，不到又逢秋。
青山犹古人，碧草亦大雅，幽鸟话升平，陈抟何为者。
庭阶脱叶静，岌岌高井梧，雁声排云去，历历心不孤。
庭前栀子树，四畔有桠杈，未结黄金子，先开白玉花。
望断伤春眼，湘帘懒上钩，落花深院静，鹦鹉对人愁。
良贾以虚殖，殖多更邃藏，祗缘寸铢两，囊箧日周章。
沂水乐吾道，兰亭叙幽情，古人不复作，四海无吟声。
白云随出没，精气化为龙，纵有陈蕃榻，南州不可逢。
藏书楼上头，读书楼下屋，怀哉千载心，俯仰数椽足。
从来天厩种，不受俗鞿缰，锦鞯黄金勒，蹄骄道路长。
出门看冰雪，峨峨大地厚，一夜东风吹，宛然五杨柳。
梦到瀛洲夜，觉来江上秋，一身投绝域，千古吊穷愁。
醉客插花归，一步一惜别，不尽眼底奇，归从细君说。
风雨石门晚，停舟问旧游，烟花春欲尽，惆怅远溪头。
吾州风物好，惟是欠青山，忽有洞庭色，来从一笑间。
荷锸从吾后，叮咛死便埋，人皆讥嗜酒，我独爱忘怀。
百草各争芳，兰生讵能那，朅来深谷中，我锄还自荷。
新笋未全抽，春阴亦类秋，世间惟竹径，不扫更清幽。
枝叶非外来，特达自本根，善乎程伯子，谷种以言仁。
素馨间末利，木犀和玉簪，医来都屏去，头眩怕香侵。
瑞意才含蓄，轻花即剪裁，清寒穿箔去，丰兆破烟来。
许国丹心苦，唐天春日低，蹇驴应借得，吟过瀼溪西。
昔日河阳县，氛氲香气多，曹娘娇态尽，春树不堪过。
烟碧带霜红，秋深处处同，晚晴山更好，诗在野航中。
阅书五行下，未胜百回读，至道一念存，请事不远复。
昔日林间兴，风流谢客儿，春山花又发，不见屐来时。
毫分赤壁雨，墨染蜀山云，旗照龙蛇影，波涵星斗文。
臂头长命缕，百结更双蟠，怕有痕生肉，教依玉钏宽。
山色青不已，湖光白欲来，虚亭正潇洒，一棹拨烟回。
东山秋色净，处处樵歌起，凉风早催霜，落叶下如雨。
治忽无常形，今古无常势，必有非常人，以制非常世。
月落影尚横，空林晓梦清，何来啼翡翠，梦觉不胜情。
贾生空痛哭，汉吏孰分忧，谩倚天为命，天命不自由。
有风地鸣籁，无风石抱云，上人如宴坐，不可堕声闻。
石壁云生树，涛江雨暗船，居人属仙籍，长负免丁钱。
相逢狭斜道，匆匆陌头驻，欢言看花回，侬方看花去。
壮士图麟阁，仙人惜蕙楼，洞门常反锁，惟待采真游。
境与人俱胜，心无水共流，奇奇仍怪怪，莫莫更休休。
山楼风雨急，别意杳无据，对酒增淼茫，推篷是何处。
少妇织新丝，人来不下机，斜阳过茅屋，郎亦采樵归。
极浦一帆回，招招近岸开，倚船试相问，莫是故乡来。
撩钗盘孔雀，恼带拂鸳鸯，萝荐谁教近，斋时锁洞房。
正觉纤𫄨便，未容团扇闲，儿童昧灾变，赤体更欢颜。
妾意憨如昔，君心苦不常，未闻求故剑，别有献明珰。
志在焉用求，求之无定方，不求求便得，何处是他乡。
两雏刚幸免，万古此真才，谁道匡时策，非从静学来。
举世俱予圣，千年颜孟无，向明争似暗，明便辍功夫。
耸身尝决云，山月此皛皎，疑是七还丹，彬斑吐物表。
凌晨步东林，满地散珩瑀，举头见朝阳，傍有青鸾舞。
司空犹不作，那敢作司徒，幸有山翁号，如何不见呼。
皂盖朝天阙，青山道故乡，高堂开寿斝，酩酊别莆阳。
天下伤心处，劳劳送客亭，春风知别苦，不遣柳条青。
忆踏江南雪，看梅领好春，酒醒燕月白，惆怅未归人。
桑阴绕扶疏，墙下亦已树，柴门不须关，野老自来去。
似汝论三易，何人阅五车，白头长作侣，黄石即为家。
迥异凌云构，惟衔昔日恩，文章与经济，何以副王言。
江馆三年梦，云山万里秋，欲知相别意，淮水向东流。
开园觅时蔬，稚子笑而语，摘来经几朝，今朝摘盈筥。
秋色怜清夜，新凉逗客窗，下帷嫌昼短，差可对银釭。
君亲千里梦，家国百年心，岁月催人急，霜华两鬓侵。
触荇凫雏没，穿篱竹笋苞，渠壅更凿石，屋破自诛茅。
家远绿川长，回舟菡萏香，缓声歌白苎，明月堕横塘。
明月当空满，游人独未归，清歌振瑶席，坐客欲沾衣。
惊风动地起，游客望山行，若待佳辰去，应无好事名。
疏牖延月光，照我白羽扇，风吹入君怀，所思不可见。
酷爱此君心，常将墨点真，毫端虽在手，难写淡精神。
喧聒从终日，跳梁欲上街，要令心目静，除是掩空斋。
茅屋掩芳林，萝衣卧苔石，空山寂无人，寒云落秋色。
久共宽闲地，侬薰自在香，折来何所寄，只是寄辽阳。
泛露光偏乱，含风影自斜，俗人那解此，看叶胜看花。
既圆仍复碎，才满又还倾，一掬铜仙泪，终宵泣到明。
积翠竞万壑，孤顽自离群，因风欲吹堕，夕阳明夏云。
朝向城中来，夕向城中去，独夜一微吟，攀留桂之树。
事不问巨小，身在思有济，庸庸偶其间，何殊匏之系。
贾谊三年谪，班超万里侯，何如牵白犊，饮水对清流。
剪来青鸾尾，挂向珊瑚钩，明月照清影，一握湘江秋。
岁月人间促，烟霞此地多，殷勤竹林寺，能得几回过。
章台杜牧之，长安孟东野，忆君飞笔时，何处木兰下。
湖口分江水，东流独有情，常时好风物，谁伴谢宣城。
朱轩下长路，青草启孤坟，犹胜阳台上，空看朝暮云。
危疑欲堕石，苍然曰米拜，吁嗟千古情，石在米亦在。
满箧藏锋句，家传世几何，远孙无悟解，却笑葛藤多。
少小慕侠客，侠客良亦难，宁将百岁掷，不使片言寒。
艳翠春销骨，妖红醉入肌，花仙别无诀，一味服燕支。
南北路何长，中间万弋张，不知烟雾里，几只到衡阳。
片月冷黄昏，家家静掩门，避秦人不见，山犬吠江村。
雨足三湘岸，烟含七泽秋，可能无尺地，分得庾郎愁。
高岭呼将军，将军祀其上，行人仰望时，白云隔千丈。
尘事不留毫，谁云梦寐劳，因思四老会，今复数年高。
渡口发梅花，山中动泉脉，芜城春草生，君作扬州客。
盈枝红欲滴，照水色更好，朝暮几回新，何用催秋老。
卜得上峡日，秋江风浪多，巴陵一夜雨，肠断木兰歌。
头白两文禽，和鸣多好音，韩朋坟上树，双宿到如今。
篱落紫烟明，东风动新绿，不用费机心，今年春雨足。
长啸下荆门，胡行速如鬼，门户无人持，社稷堪流涕。
猗猗谷中兰，青青饱香露，为语樵牧儿，莫采出山去。
甲观翔云覆，新宫书漏长，柳条初弄色，梅蕊已飘香。
北风吹白云，万里渡河汾，心绪逢摇落，秋声不可闻。
东皇第一机，谩道凭花寄，那知东皇来，已落第二义。
初日浮空动，微风刬地凉，苎衣人尚怯，看竹过横塘。
一丛隔水白，点破青林烟，浑疑雪压枝，却讶孳乳天。
冉冉水上云，曾听屈宋鸣，娟娟水中月，曾照莫愁行。
藏书几万卷，归老此林泉，不为寻莼鲙，于公亦有贤。
青山下碧流，江树引舒州，千里轻帆外，层层见水楼。
良夜月筛影，清晨风扫坛，自合侯千户，何须斩万竿。
谁人筑短墙，横绝拥吾堂，不作新亭槛，幽花为谁香。
久不在城市，少留心怅然，幽芳可揽结，伫子饮云泉。
孤云将野鹤，岂向人间住，莫买沃洲山，时人已知处。
我欲款玄关，谁能供逋客，相将持彩囊，珠露满苍柏。
掩袂高台上，春风散绮罗，西陵望不见，明月照漳河。
严之水沦漪，其山复苍苍，子陵钓游地，草木有馀光。
比洁须延月，闻香不掩梅，载涂人艮趾，入领我咸脢。
叶叶覆胭脂，枝枝挂彩丝，问渠娇有许，未到马嵬时。
昔者抗厥志，欲效颜子复，今胡事悠悠，反作曹食粟。
玉函通北极，金鉴出西藩，细认台端路，何妨带涣恩。
客倦南来路，河分向北流，明朝望乡泪，流不到江头。
爽气诸峰晓，闲心古井波，小楼新得句，清绝似阴何。
突兀金台尖，去天不盈尺，中夜五云飞，正见蓬莱日。
一块苍顽石，颓然半水滨，可怜阎立本，徒写五湖真。
云霞图幛子，山水画屏风，不应须对许，坐惯青溪中。
日中有痴乌，食日疗饥腹，不省日无光，此身难驻足。
断冢苍烟蔽，荒祠碧草旋，汨罗千古吊，空负贾生篇。
衙退冠佩捐，吏休簿书却，山城宾客稀，永日卧高阁。
郡阁始嘉宴，青山忆旧居，为君量革履，且愿住蓝舆。
青蝇何处来，聚集满盘间，谁知腹中物，变化如循环。
春意自天来，灵均气未回，山童呼不醒，飞上楚王台。
江上风波恶，江中洲渚多，回头三峡远，转盼七矶过。
漾舟荷花里，舣棹绿杨阴，却上曹亭望，山高江水深。
明时那弃置，多病自迟留，疏磬和吟断，残灯照卧幽。
鸟外云峰晚，沙头草树晴，想初挥洒就，侍女一齐惊。
遏云歌响清，回雪舞腰轻，只要君流眄，君倾国自倾。
苦竹数百竿，中藏室如斗，试窥隔岸人，可是王猷否。
象明十二章，斧形不可玩，黻以取其辨，斯以取其断。
湘浦歌竹枝，湘皋采兰叶，二妃招不来，贞魂化为蝶。
惯乘霄汉鹤，翻说淤泥莲，可惜玉台处，等闲闲几年。
官舍如僧舍，翛然万虑清，等闲无客到，容易有苔生。
云洞窈谽谺，行觅石髓食，蕤蕤古苔上，有书字不识。
田文称好客，凡养几多人，如欠冯谖在，今希厕下宾。
窗间月色微，薄雪自风吹，谁得春消息，南枝定北枝。
母竹春多笋，新篁十日齐，箨龙谁忍𣃁，留荫白云溪。
蓬蓬新叶盛，柞拔俨分行，宁作非材栎，羞为傍路杨。
凤鸟久不至，胡为于此藏，德辉如可览，应不恋高岗。
能怀天下心，肯了人间事，岂止求于今，求古亦未易。
石碍珠旒溅，滩平雾縠铺，小童能好事，系马𣃁菖蒲。
窗隙风微度，檐头月半攲，当君感秋日，是我到家时。
迷悟本同光，信时无隐藏，幻空如梦体，三昧觉华王。
流水石边出，远山云外青，秋风落叶晚，人在翠筠亭。
刻画棘端猴，新封万户侯，沈郎惟一拙，甘自老林丘。
春早得甘澍，村邻喜欲狂，天公终老手，处处出新秧。
采莲复采莲，莲叶青田田，舟轻风荡漾，抛失露珠圆。
马疲如客饥，税鞅文公庐，人好雪亦好，何啻射洪乌。
峭石激湍响，古城临水居，城东有渴叟，不及水中鱼。
卿生东越东，妾生南越南，参差数千里，来下凤凰簪。
万木霜摇落，山呈斧凿痕，痴蝇思附尾，警鹤畏乘轩。
塞上黄须儿，饮马黑山涧，弯弧向朔云，莫射南飞雁。
远谪岁时晏，暮江风雨寒，仍愁系舟处，惊梦近长滩。
茅屋拥红炉，聊在山中宿，枉却几上灯，无书供夜读。
柔条架低屋，紫心开玉团，摘花酿芳醑，清香入肺肝。
帝子潇湘渚，乘弯袅袅边，可怜江上竹，犹带古时烟。
最爱深谷草，领取风光迟，直待春将半，青青发嫩丝。
林庐澹疏烟，归帆泊沙渚，披图得空阔，总是经行处。
兰在在楚泽，兰在在楚山，古人见心易，今人见心难。
日透微风暖，风揉嫩日佳，祇知趱桃李，不道落梅花。
雪尽牙签暖，芸生竹简香，夜分犹乐此，定喜日舒长。
寂历何年树，槎牙傍水村，霜风吹叶尽，秋色落云根。
溪上带清峰，溪边满芳树，谁傍白云居，犹轸青云慕。
何处戏场中，闲来舞独速，放下鬼脸儿，俱是真面目。
好著在眼前，世上少人觉，留此妙不传，付与神仙著。
木落潞河秋，西风射敝裘，久游囊橐尽，惟有钓鱼钩。
眉展愁难画，腰纤怯系书，过时低拂袖，谁遣飒轻裾。
濑声喧极浦，沿涉向南津，泛泛鸥凫渡，时时欲近人。
雪落纱窗外，寒梅正著花，不同桃李树，争艳五侯家。
坐上紫溪翁，囊悬古铜镜，醉后向人谈，松枝作麈柄。
盘石坐深林，不欲人求见，隔岸谁品弦，数声拖白练。
昨夜宿江南，今朝过江北，愁听子规声，欲归归未得。
蝴蝶与芳草，相怜不为春，罗裙深浅色，愁杀冶游人。
临风杪秋树，对酒长年人，醉貌如霜叶，虽红不是春。
山深万木寂，一片古心枯，昨夜梅花月，相期道不孤。
爱酒不爱醉，酒深如有神，同来送日月，无柰独醒人。
孤峰上排霄，群木尽生意，持竿坐石矶，高怀在云际。
雪里寻梅蕊，多应傍水开，那知是花处，但觅暗香来。
二十年前梦，相思更惘然，年年怜此夕，今夕是何年。
林暗草惊风，将军夜引弓，平明寻白羽，没在石棱中。
故里苎萝山，夫家吴淞水，合欢未煖席，牵心那如此。
左宦终何路，摅怀亦自宽，襞笺嘲白鹭，无意喻枭鸾。
别岸花孤袅，冰姿带月痕，波沈花月影，疑是谪仙魂。
石径通岩窦，引步藏攲侧，蓬莱人不来，扫尽苍苔色。
好日当秋半，层波动旅肠，已行千里外，谁与共秋光。
鸾镜晓匀妆，慢把花钿饰，真如渌水中，一朵芙蓉出。
问得梅花信，新晴花气香，戏赓和靖句，炙背负斜阳。
记得行时约，言从上党游，昨传书信至，三岁在凉州。
迟迟游子舟，点点波心雨，沿流入回溪，坐当秋竹舞。
宝篆烟轻绕，瑶台日正中，等闲调玉瑟，聊助舜琴风。
双矶渍莓苔，赤脚此闲坐，偶逢邻叟谈，不知夕阳堕。
归从三峡水，重见百人矶，山色只如旧，挽舟人已非。
种竹满山阿，萧萧风雨多，会当成翠实，鸣凤一来过。
山深隐䴥麇，江寒乱鸥鹜，我欲从之游，形骸元土木。
闲洒阶边草，轻随箔外风，黄莺弄不足，衔入未央宫。
今岁春光好，桃花撩乱开，去年避雨处，屐齿在苍苔。
长洲三十里，烟火接戎炉，怅望蜂虿穴，何年尽扫除。
深林不见人，隔林闻笛响，踏破黄云堆，樵子闲来往。
簿书苦沈迷，世俗嗟迫隘，不如溪山上，风至取一快。
月白霜气寒，雁宿黄芦静，停舟相见湾，隔林见镫影。
径深茅屋陋，树倚夕阳斜，行遍青山路，何丘不可家。
白龙水底眠，犹放云光入，有时化作人，独向峰头立。
棱棱霜满天，皎皎白如练，才闻歌吹声，又过昭阳殿。
结交何用早，士贵心相知，苟合殊真味，咄咄成乖离。
绰约去朝真，仙源万木春，要知窃桃客，定是会稽人。
群盗田夫耳，兵疲万骨枯，千年干羽事，只道圣人迂。
贼疑拾葚异，母怪弃薪还，雷震辄圜墓，火飞因伏棺。
掩泪怀前事，送君无限悲，经过多旧处，何处更相思。
瑞福随春到，穰穰正似山，君王宽大诏，自此遍人间。
曲渚湘云暮，丛篁楚雨秋，愁心寄鸿雁，烦尔过衡州。
暝色沉孤屿，残云冷钓艭，一声长笛响，秋意满空江。
日夕寒烟生，鸣蛩响衰草，古道无人行，空山白云老。
驿路车声软，斜晖雨脚收，柳阴家晓鹊，桑椹醉春鸠。
板桥蔼吾伊，名称已盖世，谁云龟山月，不照新堂睡。
输赢论世局，消长看潮航，何日梅花句，同公赋草堂。
生曾辞宝位，死却要金棺，达士发冷笑，痴人被热瞒。
祖龙欲东行，骑山度溪水，鞭之血肉匀，割与管城子。
猿鹤惊呼晓，楼钟动翠微，枫林堕清月，疏影乱人衣。
晨起理蛾眉，寸心花无发，含情诉东风，犹恐韶光疾。
石上龙磨角，磨痕今若何，忽看风骤发，霖雨沛江河。
空携三尺桐，行尽人间路，无人解锦囊，依旧还山去。
幽怀自耿耿，愁思郁不发，长叹倚屏帷，坐见双星没。
为邑赤城下，岂欲寻赤松，我家幸不远，杖履会相从。
绛帻秋风里，青城夜月中，君王有先见，应写雁来红。
敛袖出屏香，摇綦历阶草，三十六宫中，自守青苔老。
彩胜黄金缕，青丝白玉盘，内家迎淑节，先奉太皇欢。
雷雨千峰过，乾坤万里清，天街一回望，无限古今情。
萏菡发香池，皎洁如仙鹤，时现水中花，间吐峰头萼。
中独抱孤清，外示聊以朴，不结桃李交，风味良不恶。
精舍何曾远，祗在九曲北，渔艇若不来，弱水万里隔。
草树弄春晖，家家倒载归，谁怜独醒客，日暝掩双扉。
心为明时尽，君门尚不容，田园迷径路，归去欲何从。
枯槁蒙膏润，谁非喜雨人，儿童翻懊恼，惜不看鞭春。
呼儿整吾驾，驾言返林庐，可使临老眼，常亲吏文书。
已信堤名汴，谁教柳姓杨，龙舟行乐地，可得复归唐。
山楼本无梦，我自梦严州，严州谁梦我，白云天际流。
义人之正路，中实存羞恶，要常由而行，不可离跬步。
何处行避苗，破船触枯荇，不如水底鱼，翻身入清冷。
花伴成龙竹，池分跃马溪，田园人不见，疑向洞中栖。
江潮频古峡，峻岭异云蒸，当有钟灵者，清朝起翼冯。
仙艾垂门绿，灵丝绕户长，何人握彤筦，金殿纪多祥。
朝叹乌皮几，暮叹木樨床，劳我情不堪，念君罪不凉。
万般诸字文，即与藏经同，安在不净处，堕作厕中虫。
忽忽春无力，梅花作雪飞，谁能万里外，闻笛不思归。
书读万卷破，少陵观国初，登堂吾有愧，头白腹空虚。
卜筑郊原古，青山无四邻，扶疏绕屋树，寂寞独归人。
暂借人间路，未达忽如迷，石门端不远，归思乱筠溪。
偏得伊人意，吟携月下锄，稻香通竹坞，新句几踌躇。
仁者果何似，宜于射也观，穿杨不在手，心地要须端。
短桥留夕照，烟树隔江深，过客应回棹，疏钟出定林。
征路日才几，客心时已烦，春风花鸟处，回首忆田园。
夜色何苍苍，月明久未上，不上倚城台，无奈东南嶂。
明进离方午，柔生遇已阴，妙参三圣易，细测两仪心。
前驱破荦确，见石不见车，谁实挟两毂，吾行得舒徐。
撚须耸瘦肩，蹇步兀如颠，大尹不冲撞，清狂直上天。
古木霜根重，残僧雪顶深，栋梁元剥落，香火半消沉。
旧来心肚热，无端强熨他，即今形势冷，谁肯重相磨。
忽讶春光转，春山静独过，鸟声啼不歇，无那落花何。
为爱仙容好，胭脂艳早春，玉颜何用此，留赠往来人。
白鹭三洲远，青山万树低，相思惟梦到，夜夜凤台西。
终日湖亭坐，悠悠万虑闲，眼前何所有，寒水与秋山。
群公谁让位，五柳独知贫，惆怅青山路，烟霞老此人。
一别行万里，来时未有期，月中三十日，无夜不相思。
男儿大丈夫，何用本乡居，明月家家有，黄金何处无。
数载同樊系，秋来尔欲飞，只疑天路阔，烟雨尚霏微。
薄禄堪沽酒，浮生吏隐中，江枫摇落处，犹得映房栊。
名贤慎出处，志士怀感伤，犹残数行泪，引古惜兴亡。
江至鹅潭阔，春来益渺茫，中流波浪起，愁杀捕鱼郎。
解郡复解郡，解郡乃吾志，谈笑离别间，行我心上事。
翟尉方罗雀，任公尚钓鱼，行藏吾若此，君意定焉如。
露下葛衣单，参差林影寒，依然残夜月，不在石湖看。
潜龙卧空山，爪印非斧琢，一日风雷生，终当露头角。
灵峭九万丈，参差生晓寒，仙人招我去，挥手青云端。
旅馆初春夕，天涯上客杯，梅花开欲尽，骑马几时来。
菌生枝上雨，龙起穴中雷，怪影漫溪侧，寒根缠石回。
秣陵还泊岸，瓜步又乘潮，离情似新月，明夜胜今宵。
携来六尺云，恰称衡门夜，一枕洞庭秋，万山明月下。
荒城春色里，花溅泪潺湲，社燕归无屋，营巢寄客船。
肘后虎符失，匣里龙剑存，犹堪淬砺之，沙场报君恩。
旖旎芙蓉花，荡漾木兰楫，相思隔湘水，欲采不可得。
不见西街客，归来即闭门，胡床面南树，鸟鹊啅黄昏。
桦烟嘘席暖，不知寒漏长，朝来玉壶冰，为君添衣裳。
客有羌中笛，十月吹杨柳，杨柳不可见，春色在君手。
堂前下食鸟，一钵有龙归，空里僧钟寂，花香上裓衣。
罗包肌理细，霜颗辅车香，封殖贵濒水，逾淮非我乡。
如来功德力，内外悉清净，念起勿随之，自然心无病。
寡嫂多风节，门如法吏家，小郎空好事，不为表贞嘉。
片片染秋霜，枝枝映夕阳，纵饶红胜锦，只是恼愁肠。
阿娇生汉宫，西施住南国，专房莫相妒，各自有颜色。
望苑长为客，商山遂不归，谁怜北陵井，未息汉阴机。
彭泽高人里，孤山处士家，清明迥相映，草树亦交花。
牵衣赠一言，君还能听否，但看上林花，莫折章台柳。
高人不惜地，自种无边春，莫随流水去，恐污世间尘。
宋室方兴日，先生归去时，柴门五株柳，风动绿丝丝。
闻看西涧月，秋阁与僧开，正是相思夜，钟声君处来。
冠距山雌比，谁来断蜀机，斓斑快众采，似戏老莱衣。
岁晚天寒日，山空风怒号，客边无所有，聊尔寄霜毫。
鬓上一茎雪，眼中一点血，万事竟蹉跎，难教心似铁。
新剑始出匣，老剑频濯磨，共斩长桥蛟，于焉息鲸波。
痛饮日操卮，朝昏总不知，却嫌犹未达，荷锸使人随。
翻经人已去，谁为立幽亭，一望野云白，半藏山骨青。
竹树潇湘声，华馆岩壑意，夜不下朱帘，为有云来去。
踉蹡趣讲席，读诵斗高声，我亦曾如此，而今白发生。
琴女歌罗縠，秦王负鹿卢，可怜神勇者，生劫失良图。
造物无尽藏，散在林泉中，结亭相周旋，人与万境空。
支公有骏马，已骋千里道，留迹在空山，犹恋山中草。
禁苑年光丽，端辰物象华，天风结桃实，火德盛榴花。
山中怡白云，危冠坐清秋，亦有幽栖志，朝簪未许投。
泰一扶皇运，真人感赤精，更逢端午节，君德万方明。
莫羡东邻富，堪嗟西舍贫，家居一块土，天定两般人。
谷口郑子真，栖迟市门里，小楼延上客，酒酣犹未已。
一望一回头，白云千里秋，如何持别酒，只是送行舟。
一个病维摩，无风自起波，富嫌千口少，贫恨一身多。
万籁寒空响，群山隐映开，迟迟暮钟里，且唤竹舆来。
瘦藤倚孤榻，苍藓尚斑斑，梦中扶杖去，犹自绕千山。
扶疏北窗下，坐处挹清芬，为问延三益，何如对此君。
一瞑移藩日，邦人昔被恩，步兵碑尚在，功业敢经纶。
偶舣北来棹，淮阴听晚钟，明朝渡江去，秋浦采芙蓉。
梅亦有何好，花中偏得名，只为淡生活，不傍闹门庭。
罔象谈真旨，都缘未辨明，守他山鬼窟，不免是精灵。
风吹芦苇鸣，残雪满桥板，不见棹回人，愁立沙汀晚。
驱马出门意，牢落长安心，两事谁向道，自作秋风吟。
乍见衣薪者，秋都惨不号，低头弗敢问，何忍复登高。
水月来相照，双眸老更清，人间无限事，吾且坐吾亭。
带雨潇潇下，江寒落远帆，峰头一回望，望久没松杉。
公子不好猎，小庄濠上居，长船载大炬，清夜看义鱼。
一带不结心，两股方安髻，惭愧白茅人，月没教星替。
呜呜传素恨，渺渺起新愁，台空凤已去，楚山千顷秋。
黄金台上客，大庾岭头春，如是无诗句，梅花也笑人。
兄长而弟幼，天属之羽翼，一言在有序，不可事私阅。
已办花前饮，花神岂避人，欲将花尽发，故著雨留人。
纤末心皆赤，新成实已嘉，豳风终可咏，底用大如瓜。
风从水上过，文成风不知，水亦不自文，观者乃文之。
冉冉汲江子，江流几许深，亦知泥滓浅，不得到波心。
云边学仙子，貌古悬方曈，闲挥白玉麈，笑坐青石峰。
弦月发皎光，空波独澄碧，欲从素心人，共究无言易。
枕有思乡泪，门无问疾人，尘埋床下履，风动架头巾。
异姓怜兄弟，天涯寄酒钱，急难那得汝，我愧鹡鸰篇。
漆室发长啸，杞国怀深忧，泪洒纲常疏，十年未全收。
山水真名郡，恩多补谏官，中间好田锡，风月亦盘桓。
阿氏金为屋，姮家玉作台，岱舆凭海立，兜率跨云开。
高官何足论，寂寞身后事，物理固自然，愿闻第一义。
壶中小嵁岩，色作峨眉绿，爽气压西山，哀音叩寒玉。
湖上新亭好，公来日出初，水文浮枕簟，瓦影荫龟鱼。
赤壁坡仙赋，秦台弄玉祠，韶音今再作，应见凤来仪。
黄叶荒村路，闲门车马稀，隔篱山犬吠，莫是远人归。
长信秋风早，宫槐叶半疏，凄凉泣团扇，空复候銮舆。
满腹费几何，无功胡弗耻，昨日值嘉平，迎猫复尔尔。
云林无俗姿，相对可终老，如何尘中人，不见青山好。
风起万林寒，月出千峰白，门外苍松影，疑是卧龙迹。
春林翠欲流，繁芳发罗绮，前日是张家，今朝又姓李。
青山本无情，白云自来往，身在浮云中，仰看浮云上。
活得如彭老，忧愁八百春，频为哭殇叟，屡作悼亡人。
圣人有六经，天地有日月，日月万古存，六经终不灭。
绝塞多秋色，孤城易夕阳，此间饶宠辱，还我水云乡。
天晴玉连蜷，洞邃香吞吐，趁逐牡丹时，游人推不去。
荷静香露圆，波深藕根白，白晢谁家儿，折花水边剧。
岁岁饥驱出，惯于僮仆亲，幸闻帝都近，频有往来人。
仄叠中江石，衢涛万古存，遥看疑砥柱，偶问识铜盆。
孤蝶小徘徊，翩翾粉翅开，并应伤皎洁，频近雪中来。
雄兔在月中，雌兔长相望，月中不顾侬，孕子何由两。
山盘春雨中，笋味殊胜肉，数日不窥园，南风吹作竹。
相见自完全，分明透语言，衲僧犹听莹，入户不知门。
洒然清泠吹，过我十八公，飕飗喧宇宙，可奈此孤丛。
十亩辟彊园，寒风洒亭榭，何须问主人，日坐琅玕下。
每读燕丹传，长悲易水遥，听君谈往事，风起复萧萧。
逆刮蛟龙鳞，顺捋虎豹尾，若将二伎论，尤比干人易。
早持坚白论，晚踏软红尘，明逸并夷甫，初终似二人。
一气回苍陆，千祥集紫宸，天心存爱育，施惠发新春。
迢迢文杏馆，跻攀日已屡，南岭与北湖，前看复回顾。
绕屋百枝梅，当窗数拳石，寻僧不相逢，寒城还乞食。
茂陵骨已朽，万岁恐虚传，莫上中峰顶，秦城隔暮烟。
晚日低霞绮，晴山远画眉，春青河畔草，不是望乡时。
昨夜瓶始尽，今朝瓮即开，梦中占梦罢，还向酒家来。
江海多豪气，朝廷有直声，何言马蹄下，一旦是佳城。
昔仕年伤早，今归计恨迟，赖存南岳草，可答北山移。
吾庭有嘉树，种自容春翁，百年益封殖，人歌召南风。
古寺螺山上，登临恨未能，临风闲驻马，看破白云层。
东海珊瑚树，蓬莱石上栽，何年沈铁网，移向世间来。
白石一拳小，修篁数叶多，万山冰雪里，试看此如何。
飞鸟遗好音，千峰不知处，日出扶桑枝，照见蔷薇树。
奇峰疑地胜，勒驾恐山灵，何止管中见，全窥文豹形。
相君有妙理，芳醪正所应，红妆艳绮席，翠幕张华灯。
亦知都府内，事事无不有，只是从外来，令人难长守。
夕气澄若浓，星光敛清炯，林外露悬灯，未知何峰顶。
倘得代父死，诚非爱妾身，不图君聘妾，向道有严亲。
五色诸虫脸，锄弯注地长，再如锅底黑，此物号强良。
上马拂春衣，金鞭独自挥，蛾眉镜中好，但恨不能飞。
秋晴天欲高，卷钓归来早，家住碧池东，云白无人到。
落日策蹇驴，西风吹葛衣，征鸿起江渚，一一背人飞。
边头射雕将，走马出中军，远见平原上，翻身向暮云。
湖上山如画，何人解见山，此心无一事，尽日捲帘间。
旧好疏毛颖，新知得曲生，幽居无一事，枕臂听松声。
泉流古松下，松影流不去，时方望云霓，谁留卧龙住。
自怜衰老貌，灯影雪千茎，药饵扶吾病，诗书寄此生。
夜寒星寥寥，霜华如大雪，何处醉归人，踏碎满桥月。
蜀国山河在，梁原草树深，暮云千里色，无处不伤心。
绕屋湍声转，临崖老树摧，雷轰一雨去，云擘两山开。
新绿小池沼，田田浮翠钱，雨中珠万颗，巧妇其能穿。
门路穿茶焙，房门映竹烟，会须随鹿女，乞火到窗前。
孤灯然客梦，疏雪乱梅花，忆昨经过处，乡心月满沙。
盛德初融后，潜阴未姤时，侍臣占易象，明两作重离。
游鱼乐深池，岂知肉登俎，吾自贵吾生，浮沉亦从汝。
长安贵富人，岁月马上迁，岸巾怡永日，心事独翛然。
林暗曙光微，开帘散香雾，美人期不来，相思岁年暮。
空岩一卷书，绿苔字应灭，志决功不成，千秋有馀烈。
百年固多变，深谷或高岸，要知悟破迷，大似理易乱。
峨峨南陌楼，盈盈集娼女，纷纷野鸳鸯，喧喧帝城里。
美人隔秋水，赠我金错刀，愿因青鸟使，报之应琼瑶。
西岭夕阳度，新江秋水连，蓼花何处笛，声动白鸥天。
不怕上兰单，惟愁荅辨难，无钱求案典，生死任都官。
修竹数十竿，桃花三两树，此地非兰亭，却有流觞处。
共醉宣华苑，嘉王好酒悲，韩昭方用事，涕泪莫空垂。
濯足双溪口，寻幽水竹村，淙淙斗门瀑，寒漱白云根。
岁律行将变，君恩竟未回，门前即潮水，朝去暮常来。
先觉欲觉后，三峰列四图，求精由蕴入，言说本来无。
溪凉鱼发发，山静鸟飞飞，草笠儿驱犊，荆钗女浣衣。
闻道浮丘伯，甘峰看瀑飞，手翻银汉水，随手落珠玑。
手弄紫藟芳，搴衣阴洞口，九节蒲可寻，如瓜枣当剖。
山中千岁鹿，毛如白雪花，御尔恣来往，稳于蒲轮车。
村村开玉树，处处绽银花，始信乾坤富，谁人说大家。
春水动微茫，帆前即异乡，鸡声残月堕，人语隔寒塘。
喜君归田里，况是狱中心，田里有真乐，君宜仔细寻。
瀑布望如何，上与银潢接，喷薄双飞龙，褰裳不可涉。
千叶扬州种，春深霸众芳，无言诮君子，窈窕有温香。
望君白云边，逢君明月下，明月岂银鞍，去住随君马。
淑妃寒食语，千载尚堪哀，不念同光帝，□□□□□。
念当岁峥嵘，少别友中玉，梦寐大刀头，安得卢橘熟。
野水连天阔，孤舟尽日闲，会须风雨过，一济谅非难。
竹叶连糟翠，蒲萄带曲红，相逢不令尽，别后为谁空。
急难思我弟，万里各漂零，原上西风急，伤心见鹡鸰。
冥搜高出月，幽思渺裁云，拟遣穷愁去，那能无此君。
兴来出门去，一出澹忘归，山鸟识人意，殷勤来去飞。
鱼龙挂雪衣，银河浪如级，一泻千里馀，涛惊鬼神泣。
金铺银屈膝，动处有人挨，棋盘作十字，中心为子来。
晚节黄金尽，霜枝淡墨新，东篱日昏黑，不见白衣人。
阴尽天无雪，阳生地有雷，黄莺一二啭，已使早梅开。
画鹢春风里，迢遥去若飞，那能寄相忆，不并子猷归。
人境两俱夺，倒转舌头说，四句若为分，昙花生枯蘖。
客云自孔氏，不觉喜逢迎，止宿见二子，孰云无世情。
说到忘言处，无诗可赠君，许将临别意，一点落黄云。
神居阴阳护，寻国捍洪波，莫虑蛟龙怒，年来畏叱呵。
宛水千年碧，敬亭千仞高，荒祠掩清寂，依约见诗豪。
川流汇南奔，山豁类天辟，层甍丽西崖，朝旦群峰碧。
滴滴鸣乾叶，萧萧过短篱，山房攲枕夜，听尽去来时。
颂橘固多品，其贤知若干，后皇偏著意，尔许绣团团。
缘冈蹑丹崖，东风拂瑶草，飞鸟时往还，山间白云老。
剩结茱萸枝，多擘秋莲的，独自有波光，彩囊盛不得。
印臂围红晕，搔头压玉翘，灯花添夜喜，挑剔数声摇。
水声山色里，猿啸月明天，唤作圆通境，更参三十年。
红粉溪边石，年年漾落花，五湖烟水阔，何处浣春纱。
妾住阳台下，何曾梦楚宫，朝云吹不散，任尔大王风。
万马如云散，中原息战奔，惟馀一疋练，光采照天门。
日暖跨驴出，溪桥款步行，因思遭攧处，寸草不曾生。
与欢结同心，心近室复远，思欢如金井，日夜辘轳转。
梅蕊先春发，山茶寒著花，郎从前日去，蚤晚过长沙。
碧筱挺奇节，空霏散冷露，十年青山游，得此幽贞趣。
雉尾映鞭声，金炉拂太清，班近闻香早，归来学得成。
巧解逢人笑，还能乱蝶飞，清风时入户，几片落新衣。
春昼慈闱静，宫帘日上徐，焚香开竺典，滴露写仙书。
木叶迎风下，孤亭傍水开，何时寻旧约，载酒过江来。
津液如泉涌，虚无本不同，源深知冷暖，根尽一时空。
村落尽瑶林，同云日日深，丰年宜瑞雪，不用卜晴阴。
东庄在东城，宛似江村里，翠竹护茆檐，柴门映流水。
倚楹歌橘颂，巡圃款甘林，更待商山老，于斯朋盍簪。
忆在山中日，溪边把钓钩，相逢恐惊起，招手却回舟。
设道春来好，狂风大放颠，吹花随水去，翻却钓鱼船。
天无一片云，万里清如水，孤月自空明，我心亦如此。
不向他园去，能来共竹林，故乡知我念，特地奏秦音。
数月不出户，庭前多夕阴，闲看芳树色，一倍旧年深。
我昔有远游，逢君惨羁旅，异乡感新知，义气两相许。
夕露滴疏桐，月下鸣双杵，清宵耿不寐，美人何处所。
晚蚕初出火，大麦小登场，何事林中鸟，钩辀唤雨忙。
怜花及桃叶，怜叶及桃根，古渡烟波上，相迎笑未言。
十年插柳枝，今与高树齐，垂条绿春风，上有流莺啼。
轻裘白晰郎，翩跹濠上渡，青楼临杏花，卷幔要郎住。
叠石溪上春，茅茨卜筑新，前言如不践，山蝉又笑人。
山鹊语查查，惊飞白雪花，清明人载酒，寒食客思家。
本是罗浮岫，南来逐海潮，双峰连碧汉，上有一天桥。
一艇泛三人，多疑游赤壁，无处少江山，但无此好客。
天一实生水，冬藏坎次乾，精神要休养，酝酿出春天。
矫矫绿衣郎，乌纱拖赤舄，青鬓始微霜，占此元宵席。
公论由来重，高怀此去轻，吾非厚知己，感叹此苍生。
人事日益远，秋居何飒然，苔随墙半雨，叶放树中天。
玉容谁寂寞，膏沐好勤施，莫遣君归日，不如未别时。
策杖款禅扃，垂藤交古路，却顾后来人，苍苍隔烟雾。
枕上不见山，但闻水声驶，自非山百寻，水急那如此。
焦明亦是凤，萤焰只疑灯，安得石上泉，为洗世中肓。
生松郁寒灰，破褐出残絮，童儿不耐烦，微吟起身去。
不复怒飞声，朝鸡得擅鸣，婆娑犹有地，媚灶毕馀生。
云气晓苍茫，秋深草木黄，霓旌下南浦，云是楚襄王。
小窗当北牖，日夕生凉风，最爱竹丛里，忽亚一枝红。
至交类萍梗，离合宁前知，相思梅花发，岂待中郎吹。
野烟含夕渚，山月照秋林，还将中散兴，来偶步兵琴。
耳小根一握，头长鼻要宽，能行三百里，解立四蹄攒。
碓舍临山路，牛栏隔草烟，问今何岁月，恐是结绳前。
帘前花影动，枝头有栖鸟，鸟啼寂无人，落花闲不扫。
网小须频撒，舟轻宜慢摇，水深行近岸，鱼上晚乘潮。
梅黄初过雨，麦实已登秋，避暑多佳赏，皇欢奉豫游。
汗漫鱼龙窟，消摇虎豹关，死生浑托醉，何独夜郎还。
玉节随东阁，金闺别旧僚，若为花满寺，跃马上河桥。
诗人自情亲，俗子极交浅，所以疏著花，即之风韵远。
莽莽蒿莱下，纷纷狡兔迷，枯枝坐守者，若个是忘归。
带露尚含娇，如颦更疑哂，此地若为容，红颜为君尽。
江山客思满，云水稻田空，日坞悬秋实，霜林坠晚红。
雨落芙蓉塘，一阵香冉冉，潇洒亭中人，红尘不相染。
假合于形影，如同梦里身，若言等级类，谁是较量人。
堂前参未退，立到雪深时，一夜山中冷，无人祇自知。
花叶长相偶，茎茎节上开，荷边休摘叶，留作一花来。
背于身不见，亦不见庭人，物我俱无与，方知止处真。
向来父学显，别自以家名，不是能传业，如何著孝声。
騕袅如龙马，长鸣碧草萋，莫将千里志，暂悔蹶霜蹄。
藁砧原自在，不是野鸳鸯，纵有忆君意，其如水一方。
小雨湿红蕤，轻飔动碧池，东君送消息，预作探春诗。
人代看天地，河流阅古今，乘槎无处觅，闲取水经寻。
落羽辞金殿，孤鸣咤绣衣，能言终见弃，还向陇西飞。
幽涧泉石绿，闭门闻啄木，运柴胡奴归，车前挂生鹿。
败叶留不扫，𫓩铮扣哀弦，虫吟凄切外，秋色倍清喧。
巧历虽千岁，先知一日差，未能下算子，亦道是占家。
旧依支遁宿，曾与戴颙来，今日空林下，唯知见绿苔。
章台大道边，栗里旧门前，苦被行人折，何如伴醉眠。
交有书堪绝，师何记可嘲，不僧亦不俗，似痴还似高。
郎自襄阳人，惯饮襄阳酒，未醉向郎言，郎醒应回首。
家住白湖阳，习见风波事，苕荻何苍苍，乱我兰与芷。
太傅悬车里，仙家避世壶，老妻为纸局，坐隐是功夫。
大雅久不作，淳风日浇漓，挽回既狂澜，此道非公谁。
江皋春不至，一片战场红，血作潺湲水，魂为飒沓风。
香消日正长，蝉鸣梦初醒，睡起立空阶，梧桐落清影。
犹起才难叹，同时九乱臣，鄱阳千载守，贤岂许多人。
苒苒葵方朵，娟娟榴亦葩，不是河阳尹，那应县有花。
东方娶小妻，一年即捐弃，君勿师容成，房中图秘戏。
小智每自私，大患缘有身，孰能忘彼己，吾将友斯人。
他家解事在，未肯辄相瞋，径须刚捉著，遮莫造精神。
夜雨湿流萤，远山互明灭，千古此战场，精光无复歇。
看云已堪眠，待月兼宜坐，谁令作棋局，却使苍苔破。
空山不见人，但闻人语响，返影入深林，复照青苔上。
草木肥梅雨，江山快晚晴，芳塘荷芰发，香泛葛衣轻。
荒阶惟鸟迹，白石亦青苔，起拨云书乱，春风陶一杯。
远浸溪光碧，寒生松桧阴，渔舟惊暮雨，高吹入秋林。
山出虹饮涧，波僵雪到门，不随牛女断，长得卧张骞。
雨笠有时借，雪堂从此闲，眉山秋夜月，清影在人间。
肉身无羽翼，那有许神通，会得泠然意，人人可御风。
制就绿罗袷，轻如蝴蝶飞，闲来堤上望，草色妒人衣。
绿酒映花红，花枝美人醉，非关醉欲眠，思君坐成寐。
浚涧涧水深，新泉出崖底，日夕山童归，倾筐洗石耳。
仙路多官府，真人未上升，松窗霜月白，相对诵黄庭。
孤舟十万里，委命在危流，五叶芬芳后，神州法已秋。
好在张居士，云龙寄梦频，西斋见风月，连榻复何人。
借彼容足地，寓此无穷目，别岫写远青，微波皱新绿。
独酌梅花下，怜花与鬓同，折花还插鬓，颠倒笑东风。
徘徊虎穴上，吾道正羁束，落日将何如，清文动哀玉。
独上峰颠塔，秋清曙色开，凭阑望东北，潮向海门来。
复涧兼重岭，云岚处处生，君家还可认，为有读书声。
人家尽木棉，花作一朱天，二月犹无叶，珊瑚十丈然。
欲书归田具，请子试濡笔，先之蜡屐双，侑以藜杖一。
石梁跨新绿，源长流愈清，何须沧浪水，可以濯尘缨。
朔方宁远近，夜夜在君傍，铁马惊归处，人孤月满床。
浦口灯明灭，帆前山远近，唯闻欸乃声，去觅秦时隐。
翩翩沙上鸥，安用避渔舟，渔人在鱼利，何异尔所求。
东陵人已仙，黯淡斜阳暮，可惭名利心，孜孜问葵戍。
要寻闲世界，不在世界外，明月与清风，何朝不相对。
积水涵倒影，万象凌虚来，鱼在山中泳，花从天上开。
曲中花半开，羯鼓莫频催，芳草思公子，春从濮上来。
春晓山路永，行行歌采薇，歌长非有意，惟以疗朝饥。
春到村居好，茅檐日渐长，杯深新酒滑，焙暖早茶香。
独立矜神骏，诸禽不敢亲，㧐身霄汉近，何用解绦人。
疏竹敞孤亭，亭空雨云黑，聊因吊楚骚，得见小山客。
雾质云为屋，琼肤玉作裳，花明不是月，夜静偶闻香。
吴歌寂无闻，楚舞娇不举，林空白石晚，一片潇湘雨。
茅屋青山里，居人不务耕，雨晴携短锸，随处掘黄精。
讲道师友少，稽古编简残，何以起斯文，念之心为寒。
松风飘磬寂，花雨点尊空，世事浮云外，些儿说未穷。
游丝飏晴空，垂杨曳平地，中有海洲仙，学舞金钿坠。
去日多北风，南薰归正高，就边竞帆者，无笑背驰劳。
藕荷在泥中，洁白祗自知，花生两叶后，节在不嫌迟。
雨多七八月，遍地生秋草，寂静半斜闲，看书心更好。
马龁枯萁晓，梦回山月残，一鞯秋色里，偏觉毳袍寒。
下阪复登岗，前看道路长，不知行几日，能得到淮阳。
水长雨不歇，沧江深更深，行人苦无渡，折尽济川心。
湖海平生客，乾坤一布衣，义哉周伯叔，饱食首阳薇。
不可得而久，其惟父母乎，谆谆爱日语，杨氏岂欺予。
翠羽幡幡薄，骊珠袅袅垂，一枝风露冷，初出汉宫时。
林塘天遗得，花木地宜栽，细纪平泉咏，挥毫落海苔。
蟋蟀风前切，芭蕉窗外翻，坐听半夜雨，萧瑟不堪言。
洞口无凡木，阴森夏亦寒，谁知一泓水，曾有老龙蟠。
万里桥西路，骑驴三十年，较量春厚薄，不及开元前。
剑外春天远，江阁邻石面，幕府盛才贤，意气今谁见。
自为山中人，不厌山中居，云西最高峰，秀出如芙蕖。
旅梦一枝斜，嫩红初吐花，无端春信息，知尔报侬家。
两崖限东西，里有一带天，老蟾更多事，驾月下潺湲。
止泓清而明，如彼秋月满，以此观我心，澄源斯近本。
治盛周康世，东游岂信然，城闉亦隳废，门堞漫相传。
小斋标新名，清风自成响，世累已破除，阳来道方长。
栋宇非长物，弦歌有妙思，畸人虽委蜕，幼妇独留碑。
冀马嘶寒风，逐臣念乡国，江浦闻哀弦，长吟望南北。
昨日家书至，慰我久离群，游子眼欲断，日日望白云。
拉伴事幽寻，古洞共探历，马蹄相追随，岚气袭衣湿。
本是淇园种，森森枝叶开，清风常自爱，莫□□□□。
将军方跋扈，几人愿执鞭，啼妆晓相对，却为秦宫妍。
侧侧复力力，与君长叹息，出入自苦愁，单情还相忆。
文杏裁为梁，香茅结为宇，不知栋里云，去作人间雨。
出门重新制，纤手行自整，愿作花工儿，长年承素颈。
萧萧芦荻风，淡淡江天月，吟倚木兰桡，孤篷不堪发。
兀坐净名身，时谈香积因，如花两仙女，知是散花人。
零乱委空风，悠扬点芳草，却为身最轻，华堂等闲到。
临水结幽想，看山怀远情，遥怜南向雁，一一背边城。
常恐愧屋漏，追怀在室诗，可怜忍死诵，不负乃今知。
青草不生地，黄河空接天，香醪供使者，系缆驿门前。
月蓬岩下电，相心不相面，剑关不露锋，向甚处相见。
我本青山云，无心还出岫，虽走尘埃中，时时梦三秀。
夜呼洞庭君，明月破三楚，开门拾楚云，片片作人语。
交州多狸子，和器悍无比，左张卢生弩，右佩石碣矢。
前有胡楚宾，后有李翰林，词同三峡水，字值万黄金。
片月生沧海，三潭处处明，夜船歌舞处，人在镜中行。
嬖人排孟子，通国诮匡章，内省倘不疚，青蝇徒自忙。
湍驶风逾清，水明石可把，倚杖独移时，白鸥翩然下。
我欲驱黄犊，移家傍屋东，但容茅盖顶，先为筑牛宫。
短苇低残雨，虚舟带晚潮，断鸿归暗浦，疏叶堕寒梢。
泪滴东瓯水，思亲欲见难，水流终有尽，儿泪几时乾。
寂寂度年光，坚贞玉雪香，冶容谁氏子，终日傍垂杨。
一夕春风动，花开自不知，无人从太古，识得未香时。
好去北归雁，凭将千里书，潼关何日到，送目故愁予。
忆郎赴边城，几彀秋砧月，若无鸿雁蜚，生离即死别。
远赠乌纱帽，能无白也诗，山花不更插，野客莫惊窥。
紫盖修连延，五峰似随轩，何如惠我民，飞雪遍冈原。
五蕴自然空，受想亦如是，还闻花香无，吾无隐乎尔。
南国留棠阴，江城遗白叟，君思用赵人，犹忆江南否。
柳花驰道雪，樱子上林红，留得青春住，从教白发翁。
素面凝香雪，孤根尚惹苔，春风有馀力，一一为愁开。
往记严陵岸，乔林挂乱丝，还思溧阳路，小艇触轻澌。
秋径填黄叶，寒摧露草根，猿声一叫断，客泪数重痕。
萧洒桐庐郡，全家长道情，不闻歌舞事，绕舍石泉声。
君知妙高堂，何异妙峰境，向来妙高人，宛在妙峰顶。
漫漫西坞漾，青出秀菰蒲，源浅不通海，光寒稍映湖。
山水东南好，持竿我亦曾，只今江海上，何地着严陵。
驴多为令仆，蚁亦拜侯王，恰则封万户，俄然梦一场。
何人轰铁笛，喷薄两崖开，千载留馀响，犹疑笙鹤来。
碧树障红尘，山亭多白云，清谈欣有伴，送酒可无人。
林君巳仙去，紫轩名尚存，丹光时或现，药鼎夜常温。
清浅西南潭，白波跳霜雪，一片秋光寒，谁知是明月。
露下草根冷，戛然长悲鸣，谁知两股间，能作无穷声。
江上青枫树，秋来叶渐稀，如何渡江水，飘荡不能归。
冷石磨青瑶，客至相与饮，醉倒不用扶，真成一高枕。
叫道不如归，不知家何处，春归花乱飞，何事不归去。
日照离筵酒，风吹去客舟，不如东海水，相送到神州。
归渡昌江晓，桃花冬日浓，沧溟应不远，野水自朝宗。
寝殿祥云合，山陵王气高，风光饶帝里，春色满恩袍。
脚力未须扶，时时踏莎径，爱君如友生，伴我山行兴。
一鸡屋上鸣，一犬当门吠，竹里起炊烟，田家临水际。
开船收雨色，新水达春江，㶉𪄠元无侣，雎鸠自一双。
趁罢江门市，商船夺港归，溪山愁引望，城郭更须知。
旭日照珊瑚，秋风碧海枯，只愁龙化去，不敢斗齐奴。
夜浴月中兔，朝临池上书，定有古文字，化为科斗鱼。
美人不可见，烟雨一登楼，隔岸谁家竹，娟娟不解愁。
夹林开绮构，前对雨华台，倏忽烟岚起，庭中万象来。
鹊鸣人共怜，乌鸣人共嫉，祇因声妍媸，何心报凶吉。
盛德方迎木，柔风渐布和，省耕将效驾，击壤已闻歌。
春来始落叶，叶尽梨花开，有客凤城至，一花倾一杯。
敌疆未寻盟，天王日尝胆，边声入河岳，孤臣增百感。
枳棘载飞鸣，屯云过子城，花朝当席面，添得蝶蜂清。
高梧翳长空，骄阳安在哉，绿蕉携石色，复自墙头来。
矮屋不安门，花香长满席，小蛮斗新影，和月倚素壁。
不独烟霞窟，天然石作庵，坐禅遗迹在，岩溜自香甘。
升高临四野，秋色老梧桐，索莫竟何事，清川思不穷。
隐隐村围寺，亭亭竹绕门，还期长夏日，坐啸辟彊园。
香炉最高顶，中有高人住，日暮下山来，月明上山去。
翻然思何苦，昨夜秋风高，良友念将别，幅巾邀此遨。
行役渠怜我，生涯我羡渠，太平今有象，随寓即吾庐。
月卿派天河，星桥叹谁可，如彼行道人，病责涉在我。
孤舟三日住，不见有人家，昏昏竹篱处，却恐是梅花。
凤去梁王宅，苔荒习氏池，阿谁春雨里，见得翠蛾眉。
荣落虽无意，馨香亦有时，开从长至候，万物未曾知。
闭门十日雨，破屋砌生苔，此意何人会，抱琴来不来。
朝辞委羽山，夕渡湘江水，欲落更回翔，虞罗在深苇。
寂寥仍抱病，风雨尚征师，几许野花发，无穷客泪垂。
长薄消晨烟，返照啼幽鸟，飘然过片云，寒山青了了。
游丝何所似，应最似春心，一向风前乱，千条不可寻。
岁晏虬枝满，春归蚓蔓伸，行藏与时契，不独味宜人。
口弄碧玉管，凉飔飒飒轻，翱翔碧云里，招得董双成。
汉水自盈盈，男儿自远征，不知别后梦，底夜到宜城。
东平佳公子，好学到此郎，别去今几日，结交皆老苍。
日长莺语歇，中酒眠高阁，庭院寂无人，春风扫红萼。
遁迹陶渔久，论功纳麓多，已传精一语，更作敕天歌。
心常名宦外，终不耻狂游，误入桃源里，仙家争肯留。
目力耽书短，归心引路长，深林喧鸟雀，斜日下牛羊。
织就机中素，灯前拭泪看，若教郎得煖，又怕老姑寒。
寂寞重阳节，篱边菊未开，倚门空怅望，不见白衣来。
一阳生小雪，梅蕊已纷纷，梦里知开落，香多竟不闻。
美人尘外姿，胸次澹孤清，空堂语三日，隐隐金石声。
流目春林表，朝旭散清华，鸟声啼不尽，芳草碧无涯。
山深石色古，洞草无行迹，何处有人家，朝烟涧西白。
轻薄防歌扇，回旋恋舞衣，不愁无地葬，犹拟上天飞。
晓庭蒲叶翻，天涯归梦远，尚记泊舟时，隔水桑婉婉。
十罾九见空，无酒臂无力，朝来雨过溪，应有鱼满尺。
浮云归岫日，流水下山时，出处岂无意，世人难得知。
云暗双龙阙，花明绮陌春，悠悠洛阳梦，莫作未归人。
粉黛巧妆施，菱花还自照，底事不争妍，又恐西施笑。
泠泠冰玉姿，独立潇湘岸，恍似薛家娘，寒涛披素练。
江暖雪初作，江寒雪渐飞，一竿潭水上，雪深犹未归。
斯文悔少作，自谓老更工，不是舍人样，合住此山中。
临济一株树，覆荫天下人，佛法无多子，桃花不耐春。
廛市厌烦嚣，偶来幽寂处，水流半掩扉，坐久却忘去。
但见空林摘，谁知园户馋，诏书免包贡，野老可分甘。
石鼎发茶香，斋厨笋初熟，明朝山雨来，减却半林绿。
虚亭面疏篁，窈窕众景聚，更与坐中人，行寻望来处。
蜂影过窗急，雏声出树繁，经时不吐句，此日独窥园。
既从碧云上，复傍绮窗移，愿得长如此，教人学画眉。
月寒蟋蟀鸣，独向空庭步，金井双梧桐，花上有清露。
寒温机中素，荣歇洞庭叶，发兴鸥鸟行，风烟理舟楫。
高情临爽月，急响送秋风，独有危冠意，还将衰鬓同。
野水田田绿，江村曲曲斜，一筇寻不厌，坐占白鸥沙。
公乎仁且智，意托山与水，唱道本龙门，遗尘仍栗里。
浦口归帆落，沙头行客回，林间酒旗出，快著一篙来。
灵鹊集高枝，银汉去几许，羡汝有雌雄，还能渡牛女。
千金蓄稚鼎，万金买良药，未必悬鹑子，翻恋人间乐。
耗磨传兹日，纵横道未宜，但令不忌醉，翻是乐无为。
山中风日暖，蔼蔼似初春，乱石牛羊径，时逢扫叶人。
雨连三月久，春剩一分多，暮醉兼朝醉，长歌复短歌。
胥吏夜催租，嗷呶鸣不绝，安得长官清，开门卧明月。
还将他年重，作师此日难，伤心闵东道，白首戴南冠。
远道疲鞍马，舟行得暂闲，推篷看风景，祗见太行山。
飘飘杨白花，随风无定止，一片别郎心，可以照秋水。
抓头忘痒处，弄物不知名，一个无分晓，千金买不成。
夜卧吸和轩，风寒吹夜起，四顾天无人，皎皎者谁子。
妾似蜀葵花，叶多能自卫，嗟尔太阳光，曾不照根蒂。
黄卷平生志，青山见在缘，百年令已半，只合斗樽前。
但闻笙鹤音，迥与尘凡隔，横玉弄寒云，万里天一碧。
奇负有难平，招招邛海水，毫毛吐蜃云，罗者视为雉。
缆引歌声发，江平楼橹高，寒风晴欲曙，残月下空壕。
蔡水仅成波，不若江湖浚，诚无倾侧忧，缆弱终难进。
雾气因山见，波痕到岸消，诗人元自懒，物色故相撩。
正月梅花尽，一溪春雨香，燕方寻故垒，蜂已葺华房。
忿怼及韩驷，荒唐入郢鞭，乐生端可拜，宁死不谋燕。
岁近寒风薄，宫深爱日迟，欲知春到处，梅杏有新枝。
境中曾见画，雪里故依然，展尽衷惟赤，须输九万笺。
霏霏南山来，此意足怡悦，昏旦气候间，棂疏互明灭。
山深成独往，伐木声丁丁，莫作烂柯客，长年玩一枰。
连岩望不极，惟见鸟飞还，乡心落何处，日没禺同山。
郁郁薶高树，茫茫见碧岑，风声成万籁，云影落轻阴。
红颜虽命薄，犹是汉宫人，一上玉关道，天涯沦落身。
铁杵磨作针，白石化作金，还怜磨杵客，不胜化金心。
渐愧日晖晖，依人好鸟飞，归来湖上路，小雨却沾衣。
老死已无日，功名犹自期，清笳太行路，何日出王师。
夏热不可触，飞蝗遍原野，县官有程期，愁杀捕蝗者。
暮色晓还开，残红委地堆，道如西蜀锦，何似北山莱。
诗到齐梁后，名多李杜浮，谁能追正始，蟪小岂知秋。
马上两蛾眉，鼙婆弄不迟，多因乳茶好，颜色似燕支。
晓漏催银烛，新春趁贺朝，御香烟馥郁，宫佩影飘飖。
拂素写晴窗，亭亭玉一双，苍龙雷唤醒，风雨遍湘江。
博洽倾当世，江东孔子儒，荒墟访遗庙，老稚辄名呼。
门巷少人来，闲阶长绿苔，石榴三五树，树树手亲栽。
吾怪元道州，山水亦吾之，峿台临浯溪，漫浪良可思。
客愁馀半榻，乡梦绕千峰，但见竿头日，不闻城上钟。
买种已经年，贪看亦云久，未惜雨沾衣，应防刺伤手。
僧归绕曲涧，回首望林端，遥知爱啼鸟，也向树梢看。
竹色团苍翠，溪光凝碧流，徵君头半白，于此独夷犹。
九龙蟠燄动，四照逐花生，即此流高殿，堪持待月明。
种竹风满林，风清尘自远，芳樽聊独持，非敢慕嵇阮。
野屋藏春树，江堤倚暮花，买鱼留楚客，沽酒问吴娃。
晴少春光浅，寒多酒力微，一声山鹧过，数点海棠飞。
藤萝蔽日月，一室翠生寒，科头立松下，飞瀑来岩端。
邃宇中何有，台山五百尊，云何困人力，金像总尘昏。
新居鉴湖曲，烂熳藉花开，留得舟行路，频看载酒来。
萧洒桐庐郡，春山半是茶，新雷还好事，惊起雨前芽。
神僧曾西征，目览江山异，深林植杖藜，他日成州治。
日落清江远，光摇赤壁山，无人说吴魏，来往钓丹闲。
双瞳分日月，眉际一星悬，照见人间苦，三辰不在天。
山人寄声至，酒熟期共酌，呼童抱鸣琴，起赴林下约。
论学取诸友，举隅发之师，欲自得其传，要在谨厥思。
荒郊昨夜雪，羸马又须行，四顾无人迹，鸡鸣第一声。
园林过新节，风花乱高阁，遥闻击鼓声，蹴鞠军中乐。
窈窕卢家妇，当窗理针线，含情步花间，羞见双飞燕。
幽馆寻欲迷，赖尔同心引，任是当门生，欲锄还不认。
城中寄衣来，感激泪如湍，琼玖安足报，愿勿忘饥寒。
贫只为收书，贫复著书卖，以彼谀墓金，偿此买书债。
高蹈营丘壑，林峦骋目初，峨眉云变幻，海气直凌虚。
池上千条柳，依依解占春，自怜衰飒鬓，不与物争新。
炎郁甚炊蒸，夏虫难语冰，家无红拂妓，捉麈自驱蝇。
起坐并汀花，空江月自华，一帆深夜渡，分月过前沙。
僣伪蟠宫阙，忠贤血贼庭，相君无喜愠，面色只蓝青。
明都唐宅在，扬越舜巡馀，洞里千寻石，应藏太史书。
独坐淮南邑，经年不可禁，囊琴望秋浦，对曰又西沉。
旄头彗紫微，蚩尤塞寒空，愚智心尽死，漂荡随高风。
吾读稊稗篇，庄生如有悟，糟粕苟不存，吾道在何处。
莫诧溪头涩，烟峦处处新，春风吹不尽，时遇采茶人。
投分前日欢，怆别古人重，相望一千里，独许明月共。
西日尚未落，已闻车声来，美人捲帘待，羊至亦徘徊。
染丝上春机，锦成贵无价，不忍裁成衣，怕剪鸳鸯破。
一琴几上闲，数竹窗外碧，帘户阒无人，春风自吹入。
抄书防纵逸，界墨作遮阑，妙用谁能识，心端笔自端。
霜间开紫蒂，露下发金英，但令逢采摘，宁辞独晚荣。
田鹤望碧霄，无风亦自举，单飞后片云，早晚及前侣。
辅仁贵有益，谨毋友善柔，良心放则死，胡为乐佚游。
已失东山云，独有东山月，凉风何处来，吹作千峰雪。
自公来问易，不复待加年，更有垂帘会，遥知续草玄。
短短一尺馀，纤纤覆绿草，不知何世人，得见此松老。
寸云起东谷，行空散为霖，殷勤望拜者，宁识云无心。
三生意已传，一曲歌还歇，何物识同心，西山旧萝月。
唐德虽中否，犹能愧畔臣，尽驱污贼者，往拜诈喑人。
春山雨新沐，掩霭结浓绿，一叶金芙蓉，粲粲迎朝旭。
露顶依华树，薰风冷宿襟，他方异炎热，何似故山岑。
闻道苏湾里，苏公旧此游，湖天风物好，应胜在儋州。
临流弄溪水，不见溪中影，远望忽遥遥，烟际移孤艇。
九日重阳数，三秋万实成，时来谒轩后，罢去坐蓬瀛。
祀典当时盛，忠曾保赵孤，谁知宋祚绝，今与庙俱无。
半天闻梵唱，一径踏松阴，起石云千仞，悬空瀑万寻。
六国衣冠盛，中原气象存，腰间佩金印，莫忘杀王敦。
梦里君王近，宫中河汉高，秋风能再热，团扇不辞劳。
黑云半空来，飞雨门前度，但闻啼鸟声，不辨云中树。
戢翼石梁阴，秋风日夜深，使君莫行野，江水荡人心。
何代葬神仙，朱明深洞边，遗衣化蝴蝶，五色似霞鲜。
水上卖瓜女，摘瓜陂上田，长麻已不识，满把青铜钱。
朝出习家池，山公倒按罗，归时太守醉，笑杀襄阳儿。
生居忠正地，远慕凤凰城，已见三冬学，何言徒聚萤。
破衲不掩肘，破瓢不住寺，带月望冢归，和霜藉草睡。
留骖僧罢磬，肃客寺敲钟，迎送能俱废，愿将幽意容。
风日正晴明，荷花蔽洲渚，不见采莲人，只闻花下语。
老去家无定，名高席未前，如君尚穷约，谁与问苍天。
少贵别离轻，老贱别离重，后日君亦老，我发亦种种。
不向东山久，蔷薇几度花，白云还自散，明月落谁家。
衣冠仁义少，敢忽岭边人，亦恐修荣达，行歌自负薪。
有书但插架，有门亦常关，是非天下争，而我土石顽。
心事日已多，岁月日已逼，况此抱病躯，焉得好颜色。
镇浮须假重，刻石作狻猊，偶以形模好，儿童竞见知。
十亩幽栖地，乾坤一息闲，身从花鸟幻，道在羲唐间。
喷日舒红景，通蹊茂绿阴，终期王母摘，不羡武陵深。
饲驴留野店，买药入山城，兴尽飘然去，无人识姓名。
翠密围窗竹，青圆贴水荷，睡多嫌昼永，醒少得风和。
无谓楚可疑，赵孟自坦坦，无谓汉可信，留侯戈已返。
直气叫阊阖，同听喜起歌，心将薇省月，送子到岷峨。
雪消寿自延，善积庆由天，试看浮世上，谁得似渠贤。
山中无俗事，林下有闲人，我亦无媒者，归来愿卜邻。
芭蕉檠绿盖，珍竹散繁阴，风引微凉入，熙然物外心。
黄屋朔风卷，园林杀气平，宫殿青门隔，永怀丹凤城。
细搅群峰秀，闲吟一水清，当街跪亭长，新句幸留名。
寄书汉阳艑，郎停在何处，最恨鲤鱼风，吹郎过江去。
天亦费机巧，红葩剪似匀，丁宁弄刀女，故故莫争新。
潮落寒江浅，沙陂露水痕，渔人归晒网，挝鼓入遥村。
怒蝈喧幽耳，饥蚊搅熟眠，愿为修月户，住在广寒边。
童作夫人纺，藏钱百万多，不知三箧内，还记旧书么。
峰头云树微，竹里榔阴密，牛背走儿童，村庄谁第一。
节物岂不好，吾家何太贪，一尊聊尔寄，重意愧先人。
窗牖月色多，坐卧禅心静，青鬼来试人，夜深弄灯影。
水际孤云合，船头细浪生，青山飞白鹭，绿竹啭黄莺。
憎却堤边柳，青丝复尔长，自怜愁里鬓，不觉暗中霜。
新笋渐盈尺，新梢已铺瓦，燕雀忽相惊，深沈似隆夏。
林卧每倦出，时或一乘马，来访王相国，醉归月明下。
桐花落银床，竹色被兰渚，六合飞炎埃，高堂不知暑。
东西横塘里，积叠昆岭玉，潜鳞知几何，还待春风触。
黄金千琐甲，雕玉六帘钩，雨送鸳鸯梦，烟笼翡翠愁。
茅堂藏山隈，寻转更幽兴，一鸟浴寒塘，数花明小径。
雪萤贫士眼，珠翠贵人身，自从墙角弃，无复案头亲。
浴兰同故事，戏草楚遗风，不是天家意，勤劳念女红。
我笑华亭老，虚舟漾明月，撞著问津人，万劫系驴橛。
柳性至柔软，一年长丈馀，虽然易得荣，奈何易得枯。
抵死侍姑侧，宁知有妾身，若怀白刃顾，尚得谓之人。
春雨涌新沙，秋江水落涯，夜行不容易，江路有分叉。
东南万里江，绿净一杯酒，王孙江南去，更得消息否。
晋杰云亡久，嘉名未遽湮，严祠坐遗像，犹解福吴民。
风起即千里，风回翻问津，沉思宦游者，何啻使风人。
苍松寒翳翳，瑶草秋垂垂，平冈如偃月，偏与落星宜。
首如飞蓬乱，家卖漉篱供，老汉惊吾女，禅机捷乃翁。
春事动勾芒，闲行嗅嫩芳，人无前日兴，花有旧时香。
冬冬和歌管，蒉桴无复存，堪笑不知量，以布过雷门。
山中无别事，诗酒作生涯，鬓雪空催老，何由驻日车。
我怀孔多方，道远莫致之，酩然事高酌，以慰遐相思。
晓连星影出，晚带日光悬，本因遗采掇，翻自保天年。
水面青蒲短，船头白鹭闲，江南万里意，好在绿杨湾。
丝丝丝共白，历遍风霜寒，君王岂轻剪，欲疗将军安。
稚子牵衣裾，仓皇问何事，芍药春尚花，官今去还未。
波光磨不尽，镜面绝纤尘，照得红亭子，亭亭似美人。
不作栋梁用，偏寻山寺居，但闻声似鼓，谁识木为鱼。
重门敞春夕，灯烛霭馀辉，醉我百尊酒，留连夜未归。
玉匣閟昭陵，聚讼欲成薮，千载真兰亭，复落王郎手。
麀鹿同呦呦，山林风雨秋，姑苏台上月，子胥曾约游。
徙倚亭栏外，何人共此杯，春风知我意，吹送小舟回。
罪己桑林六，仁心祝网三，只应宽代虐，何事德怀惭。
春风长乐地，春仗大明天，春酒皆千日，春枝即万年。
古有难兄弟，今无好弟兄，何由风俗厚，凡百近人情。
去日黄河边，水深不可渡，故人不复回，今作行人路。
一匹好东绢，天寒家未温，尽教儿拆绣，闲管妇无裈。
黄金台上月，照尔忆亲情，归去供甘旨，春林笋正生。
山顶东西寺，江中旦暮潮，归心不可到，松路在青霄。
解带白云中，来寻仙子宫，始知山顶上，容易得天风。
白发时时脱，青山处处同，人行千里外，书到五湖东。
落日照行盖，凉风吹不休，未消临水兴，还倚对山楼。
想见朱衣吏，催排玉笋班，老臣绝朝谒，北望祝南山。
依迟动车马，惆怅出松萝，忍别青山去，其如绿水何。
小墅列楸枰，铮铮落子声，多君无敌手，曾点得先名。
江鳞行比目，沙鸳睡交颈，不知山兔寒，清夜顾蟾影。
莲子复莲子，苦心郎不尝，为郎剥莲子，莲子忆空房。
故园眇何处，归思方悠哉，淮南秋雨夜，高斋闻雁来。
竹架已藏扇，陶瓶时煮茶，疏疏十日雨，开尽黄葵花。
一重复一崦，翠色何盘盘，坐久不知夜，月高风露寒。
身觉省郎在，家须农事归，年深荒草径，老恐失柴扉。
公子三千客，人人愿报恩，应怜抱关者，贫病老夷门。
挂冠供白蜜，无药得黄金，至竟山中相，松风庭院深。
六国亿万人，谁是报雠者，壮哉博浪沙，一击震天下。
茫茫大河水，一叶向江南，不遇姜公子，何人借布帆。
白露下塘蒲，芙蓉秋露湿，不忍生离别，时抱蒹葭泣。
似厌栖寒菊，翩翩占晚阳，愁人如见此，应下泪千行。
朝耕上陇田，暮耕下陇田，年饥徵敛急，卖尔了官钱。
但是筋骨痛，皆因伤损为，于中砚子骨，末后不通医。
蛤蜊称海错，金胎裹银壳，若士海上游，食此翔廖廓。
丽句冥搜得，灰心大道尊，从人言澹薄，古僻是玄门。
空洲夕烟敛，望月秋江里，历历沙上人，月中孤渡水。
邻灯半灭明，犬吠人声静，空月带流霜，遥遥弄溪影。
三杯蓝尾酒，一楪胶牙饧，除却崔常侍，无人共我争。
我诵明逸诗，豹林不可到，斯山幸不远，何日攲纱帽。
云鹤上罗衣，犀鞶映寿眉，年高喜身健，恩重觉行迟。
青松作偃盖，相与谈禅理，折取松下枝，与师充麈尾。
垂垂千仞瀑，随风下山去，吹作半天雨，飘散不知处。
子长亦何病，夜夜此呻吟，世无白家媪，谁会子长心。
直以父名戏，其为君命同，朏能礼自处，似是胜超宗。
捣香复筛辣，兵厨泻芳酒，天宇澄清澜，山中寄声否。
桃花休笑我，烂醉武陵春，百年浑是醉，寄语独醒人。
晓风吹银床，萧萧古桐树，时有新汲人，瓶携落花去。
谁家玉面女，素足立水傍，眷言新岁近，作意浣衣裳。
三桥当路半，正好与郎期，湖水原无信，郎来那有时。
片云初出岫，南北自飞扬，旧日桥边路，犹闻舄履香。
夜堂酣若下，春豆荐王馀，酒兴珊珊后，乘龙过太虚。
云壑有仙儒，同居不同道，相与共寒暄，何劳问修夭。
青皇手一陶，苦要牢笼去，不敢受恩多，桃李休相妒。
万木互阴森，幽泉细迸泻，借问亭坐人，何如驭风者。
林下闲言语，何须更问为，自知无纪律，安得谓之诗。
数罟时罩罩，轻舠任飘飘，不投五十犗，安得载山鳌。
一犁烟雨昏，四野春云湿，村前布谷声，牛背寒鸦立。
正月梅花落，二月桃花红，荣枯元有数，不必怨东风。
偻环绩溪树，面面长苍翠，楼头聚爱人，时作连枝会。
蛮触无休日，菟裘有别天，抚松非已矣，采菊未悠然。
牛渚古矶头，谪仙曾醉游，白鸥残照里，点破一江秋。
披襟称快哉，天地雄风来，何以金茎表，吸取露一杯。
屏迹谯楼下，深追少壮时，卧听更漏鼓，双泪落如丝。
欲泣不成泪，缘愁若个长，那堪闻凤吹，只是在昭阳。
旅食沙林暮，年华北雁春，谁怜竹叶饷，同是采薇人。
长潴石罅冰，广浣溪中雪，清风生夜寒，泓澄浸秋月。
尾动惟须急，头低则不平，渠今合把爵，深浅任君情。
通帷花气重，入户燕衣轻，嘘寒还作煖，吹雨复兼晴。
冬日如春日，池塘水不冰，偶来书阁坐，喜见石潇青。
海食多诡心，豢食令人鲁，山中食荠人，幽吟肺肠苦。
有情是堤柳，春色暗亭亭，复恐离人折，西风吹不青。
秦声何处奏，花落玉尊前，无限佳人思，春风十二弦。
燕市人皆去，函关马不归，若逢山下鬼，环上系罗衣。
懒性拙尤甚，挂冠当早休，满怀清似水，凉月一天秋。
玉碗葡萄碧，冰盘荔子红，内官传敕过，王在水晶宫。
下榻万缘空，泠然欲御风，真人不可作，谁与论参同。
雨如覆盆来，平地没牛膝，回望无夷陵，天南星斗湿。
苔扫弥旬雨，花开数日晴，蝶轻矜鬼翅，莺巧学僮声。
芰荷浮荐碧，桃荔坠兼红，自足眼前句，何烦杖短筇。
妾本长干籍，来住夫差城，巷多恶年少，不敢弹鸣筝。
室空无侍者，唯置一匡床，万事俱衰落，但馀常寂光。
青楼含日光，绿池起风色，赠子同心花，殷勤此何极。
去矜师上蔡，做信学乖厓，德进业同进，民心谁不怀。
唐人春深题，用韵工车斜，逐逐语言去，谁欤真识花。
泉水秋浮艇，荒陂暮听蝉，登瀛从此路，出守已衰年。
报客频劳鹤，束书更住山，从今松桂里，散发弄潺湲。
二月春将半，农耕细雨中，花前轻薄子，醉倒笑春风。
天远正难穷，楼高不堪倚，醉梦入江南，杨花数千里。
此物不难知，一雄兼一雌，请将打破看，方明混沌时。
都门飞羽书，冰雪走胡骑，只见塞云愁，那知塞垣事。
孤吟必忆君，一忆一回老，泪滴王维句，劝君苦不早。
白骨因谁活，青牛与尔俱，未酬再生德，更索积年逋。
杏粥因怀旧，榆羹岂为春，凭将禁火事，说与乞墦人。
延陵文章客，选地建新庐，指点平泉树，时称先大夫。
雨过山色青，风来水花白，不是风雨来，何因见颜色。
昕朝避黄屋，露祷动苍穹，野老安知帝，豚蹄赛社公。
湖海凄凉地，风霜惨淡天，吾其去道近，无酒亦陶然。
百世高公绰，千金谢鲁连，胸中无雅度，胜事竟谁传。
英谋参上幕，爽气盖群雄，愤世仍忧国，都忘酒盏中。
云母秋堂别，金泥画障非，空山埋玉处，孤翠蔽玄扉。
至郭陪清语，留衣示别情，奈何凤翔骨，不得宪宗迎。
辞本春秋作，聱翁策固长，漫嗟褒贬迹，孰继老汾阳。
楚甸无层冰，霡霂土膏湿，更怜三角湖，澄彻莹寒碧。
独对一烛坐，看书犹未眠，不知疏雨过，星月满凉天。
是谁将壁疥，尽可著纱笼，今代无诗史，何时入国风。
沧溟八千里，今古畏波涛，此日征南将，安然渡万艘。
海鹤一为别，存亡三十秋，今来数行泪，独上驿南楼。
出郭江南望，暮天云北飞，断蓬寒更转，长路几人归。
爱此山中居，清阴满萝薜，饱饭无所为，石上坐秋色。
乱风吹不定，折此杨柳枝，风情□□柳，柳絮逐风飞。
巴江江水色，一带浓蓝碧，仙女瑟瑟衣，风梭晚来织。
常好古人言，玩索此轩中，谁言千载上，不与此心同。
胸中万卷书，一字用不著，归休始太息，竟是为农乐。
要路峻还少，闲门贫更多，东君本无意，点检欲如何。
凄凉梧叶变，芬馥桂花秋，日夕湖皋胜，哦诗忆旧游。
宇宙寥寥外，湖西有念庵，念念无留念，千秋一指南。
彭蠡雨霏霏，匡庐隐翠微，不知瀑布落，错认白龙飞。
尘虑困春华，蒙分谷雨芽，醍醐滋舌本，清气溢诗家。
先生何姓氏，亦复何许人，客固欲知我，圣世之酒民。
江上采红芳，归来与郎遇，一笑见心期，西园刺桐树。
风味既淡泊，颜色不妩媚，孤生崖谷间，有此凌云气。
青松郁如盖，下有兔爰爰，徘徊知何事，应待望舒圆。
野钓披榛竹，无人知往来，高空飞不下，鸥鸟已相猜。
蓬蒿张仲宅，罗雀翟公门，五斗自带砺，八口聊饔飧。
山风与溪竹，共作一林秋，行人休更往，前路有钩辀。
高峰有佳号，千尺倚寒松，若使炉烟在，犹应为上公。
范蠡倾吴国，奇计进西施，惜哉攻心策，不遇越王时。
路入三家市，墙围十亩园，云山如画出，人住小桃源。
平生功名心，不肯事酣宴，向来话淮南，山川眼中见。
子羽徒扛鼎，其如欠转圜，不能决王霸，聊去作神仙。
侬作月中兔，欢亦作蟾蜍，兔阴蟾蜍阳，长共广寒居。
明月照江浔，佳人夜夜心，江源何处尽，石路九疑深。
帘捲流萤入，窗虚碧月来，据床罢书卷，独上露华台。
玉立湘江阔，东风不自持，巫山何处是，春雨扫蛾眉。
日出罢新妆，珠帘映水光，采莲侬不去，湖里有鸳鸯。
为客弹长铗，□□□短衣，奈何年不肯，五过古来希。
泛泛白鸥鸟，悠悠长自随，忆君何处切，湖上月明时。
心胆当年大，龙门听万雷，细泉今日志，声到竹间来。
辛苦李上人，白发寻知己，为尔住龙湖，尔胡𣨼于此。
渺渺江陵道，相思远不知，近来文卷里，半是忆君诗。
今花得古名，旖旎香更好，适意欲忘言，尘编讵能考。
灵关九折险，蜀道二星遥，乘槎若有便，希泛广陵潮。
不谀墓中人，不参京兆尹，千年月食诗，足以见忠鲠。
妾住东湖下，郎居南浦边，闲临烟水望，认得采菱船。
彭泽归来日，缁尘点素丝，乌纱漉酒后，挂在菊花枝。
有弟知我好，致我长春华，华红映酒红，日夕饮流霞。
旧亭红粉阁，宿处白云关，春日双飞去，秋风独不还。
晚节欢重九，高山上五千，醉中知遇圣，梦里见寻仙。
君姿正而刚，名节非所欠，临歧赠一言，惟有学不厌。
可惜庭中树，移根逐汉臣，只为来时晚，花开不及春。
汀月生眉黛，溪梅试额妆，幽闺元不出，莫道嫁彭郎。
太山拔不动，流水激不回，万古青天在，此心安可摧。
足下中国人，今乃反天性，皇帝与抗衡，祸且及真定。
赠姬琵琶槽，乃是相思木，去去犯冰埃，苦寒马毛缩。
园花今烂漫，一一手亲栽，惟有新离恨，东风吹不开。
再生宋人犊，复失塞翁马，天道诚悠悠，是难测识者。
朝啼人尽睡，暮啼人厌闻，非关毛羽恶，不入凤凰群。
修竹比君子，好山如故人，先生归栗里，无复见清新。
见面知何益，闻名忆转深，拳挛荷叶子，未得展莲心。
耻为钻核种，肯向道旁生，中立不阿倚，惟存恋阙名。
坛峙麻姑石，溪忘夏禹碑，物神人所贵，世事远谁知。
九年事若何，辨此一心竟，学人入洞来，视此石上影。
曲曲弯弯地，明明白白中，当轩开阖处，一隔为谁通。
新月当沈钩，香芹抵垂饵，矶上坐移时，水清鱼自戏。
灼灼夭桃花，涟漪互相向，水底烂朱霞，林端日初上。
当官肯虞谤，遇事羞摸棱，闲来爱清夜，默坐对青灯。
世故中年别，馀生此会同，却将悲与病，来对朗陵翁。
沧浪东入海，神禹了天功，谁解闻鸡舞，来招击楫风。
归鸦度何所，夕照移西岑，荫入蔚蓝色，萧萧松桧阴。
落日秋山外，霜林暮霭中，相看无俗处，生事有谁同。
云门残六寺，吾师传一经，持向缁衣讲，何妨绛帐横。
自见南楼月，频频梦楚州，无端今夜雨，祇作小山秋。
茅屋何人住，秋林晚对山，也知乘兴出，多在白云间。
转首一场梦，惊心三月春，扬扬枝上蝶，不见惜花人。
孤山养孤鹤，宜与梅为邻，处士若轻出，梅花应笑人。
溪光摇玉璧，云影漏金盘，谁此伴高兴，画桥凭曲栏。
天秋鸿雁来，夜寒桂华落，空馆复相思，清飙振丛薄。
蔼蔼花絮乱，纷纷蜂蝶多，今年春复尔，不饮奈愁何。
城里秋犹热，山中寒已浓，紫檀时小炷，危坐听晨钟。
恨苦泪不落，耿然东北心，空囊与瘦马，羁绁意应深。
荧泽宏演肝，伊川辛有泪，未知家则堂，云何宣此义。
漏静知宵永，灯昏觉夜阑，隔窗响秋叶，梦不到关山。
岁月频收积，丹房药品多，三枝并九节，物物起沉疴。
消磨豪气尽，踪迹任浮沈，有地堪逃暑，无人可会心。
光景老尤惜，忍销枰弈间，娱宾欠丝竹，一局战清闲。
泥水何愁浊，芙蓉且种来，藕中如有节，花叶自然开。
大谷固绝品，鹅梨亦遗味，名园见似人，神皋花溅泪。
秋至皆零落，凌波独吐红，托根方得所，未肯即随风。
楚国馀文藻，当春过故邱，为君悲不巳，安敢向高秋。
清溪坐来澄，白鸟望中度，酒熟无人开，诗成有神助。
田园依峻岭，牵兴每须登，却得台郎力，扶持借赤藤。
明月光常满，使君樽屡开，何须待月上，日暮便登台。
牛湩持作酥，渴分犊子饭，客作不得尝，垂头打闷顿。
筑室最高顶，山高云逾闲，回看予住处，犹觉在人间。
秋病口中白，时时喘息粗，于中带黑色，肝肺恐应无。
暮雨寒溪急，秋烟远岫微，扁舟冲浪去，何日顺潮归。
宁为强项侯，不作折腰吏，羞对桃李颜，伤春泣红泪。
霁色变云林，寒光混烟水，遥山定何处，渺漭才可指。
泽国春归早，连门竞筑台，夜来风力峭，疏片半飘梅。
楚山全控蜀，汉水半吞吴，老眼知佳处，曾看八景图。
雨后乍晴时，春意满村落，香处是梅花，青烟动林薄。
身在此山中，闲情薄太空，行歌白云里，白云连崆峒。
柳拂斜开路，篱边数户村，可能还有意，不掩向江门。
高挂疏林外，频摇花信风，小槽珠溜滴，色胜杏花红。
花片风前落，江流雨后浑，少陵新得句，应似浣花村。
烟雨催寒食，江南又暮春，可怜三月草，看尽六朝人。
今古几池馆，人人栽牡丹，主翁兼种德，要与子孙看。
江空芦叶冷，风静衲衣轻，不得梁天子，无人知姓名。
疏筱寒林手，文家富袜材，片缣云气足，彷佛认蓬莱。
靡靡春风至，微微春露轻，可惜关山月，还成无用明。
袯襫未能舍，桔槔曾不持，汉阴机已息，谷口隐何疑。
古刹盘深坞，幽岩傍径开，三冬藏暖气，留客待春回。
遥闻林下语，知是经行所，日暮香风时，诸天散花雨。
山到铁桥西，青天一角低，送君高处望，天与帽檐齐。
城隅一分手，几日还相见，山中有桂花，莫待花如霰。
铁石其心肠，冰雪其襟胸，晨陪玉辇游，夕堕瘴海东。
急忆家园里，梅花满东亩，等闲看便过，不得诗一首。
三年巴蜀客，万里故人心，若比瞿塘水，思君应更深。
南北及东西，千山与万溪，路岐长不断，曲直几人迷。
为治固有术，公卧有人立，直须紧闭关，勿使庞公入。
野水生蝌蚪，沉浮自可怜，误疑浑墨汁，点点散尖圆。
下吏语尤硬，投荒身转轻，不然玉局老，肯唤作先生。
疥癣深秋旺，爪疮盛夏多，都缘风血聚，忙疗莫蹉跎。
云锦涨春坞，霞绡炫夕阳，东风多乐意，不特为红芳。
西山积翠气，空外摩青天，飞筇不到处，独鸟冲寒烟。
秋杀与春生，天德普万物，子会好生心，大回造化笔。
北雁行行直，东流澹澹春，当时六朝客，还道帝乡人。
美酒倾玉壶，尽日梅根坐，醉问把壶人，和靖何如我。
平江欲上潮，古木自萧萧，两岸饶葭苇，寒波浸寂寥。
至宝不自献，韬藏亦英华，馀香被草木，秀擢幽岩花。
楚岸卸轻帆，停舟曲江曲，日暮塞鸿归，春水平桥绿。
千秋传异彩，百尺护雕阑，欲识金龙瑞，丹霄试仰看。
大义炯如新，千年报国身，宁从东海死，不作帝秦人。
缺月出三更，时起坐清啸，光霁满人间，谁领吟风调。
念念等空寂，行藏鬼莫窥，是名真遁者，安用山林为。
皂衫如伏鹿，石底蹶而起，壮发小平头，霜䰄老椽史。
溪源何处发，流水下瑶天，未到庐山下，先观瀑布泉。
家业尽抛离，沿街卖笊篱，胸中无限意，不许老庞知。
清溪通笠泽，地以水为乡，竹青三日雨，僧白一头霜。
欲灭又还明，花落银缸里，搔头不敢挑，待卜明朝喜。
日日对此君，攀挹非细故，为问辕下驹，何如辙中鲋。
十二街如市，红尘咽不开，洒蹄骢马汗，没处看花来。
只除风雨夜，特地到吾轩，相望若千里，相看无一言。
被酒出金銮，宫袍尚未乾，屋梁今夜月，颜色梦回看。
闸水仍相阻，河堧又独行，兹山含万态，于我故多情。
昨夜雪初霁，寒梅破蕾新，满头虽白发，聊插一枝春。
何人一出手，钓得四十九，天寒鸿雁来，川净䴔䴖走。
虚堂跨云巅，白云在林杪，绝顶不可穷，了了非了了。
山前大飞雪，路有何处入，蒙茸亦花飞，冷溅征衣湿。
鸲鹆相依好，日喧沙草丛，晴川朝浴罢，刷羽爱微风。
溉釜熟轮囷，香清味仍美，一线解琼瑶，中有家人齿。
床前两小女，各在天一涯，所愧为人父，风物长年悲。
老禅卓锡处，石上泉犹清，红尘不相染，唯有苍苔生。
秋江与秋月，谁遣恰相和，借我蓑衣著，三人亦未多。
孤峰出天外，客到亦稽留，不觉月华晚，涧猿啼更愁。
夜露滴松梢，秋声退残暑，不知九霄梦，凌风高几许。
何来双鬓雪，五月镜中寒，便欲烦君镊，萧萧不可看。
多少风波客，劳歌棹往还，眼中青似黛，惟有九华山。
来时云冉冉，去值雨霏霏，莫怪罗衣湿，荆王梦罢归。
鸿雁何时来，肃肃楚天晓，悲鸣向江南，江北稻粱少。
凤皇鸣高冈，旷世一见之，翻身耀朝日，自顾羽毛奇。
平生十数策，决定要经纶，不惜魏公幕，知心是直臣。
一月三场战，曾无赏罚为，将军马上坐，将士雪中眠。
妾昔与夫别，夫曾共妾言，忍能幸夫死，不得顾姑存。
把手江头别，风波奈远人，清欢何日是，掷珓问江神。
山帔蒙霜顶，跏趺岩石中，夜寒虎疴痒，林静月升空。
超然出稠林，无二无分别，若问胜林堂，清风满庭樾。
今日一念差，不即伐以柯，明日又重生，习熟将如何。
绕樵为樵湖，樵在湖中央，谷口有子真，一曲无知音。
蹲踞压巅崖，琼瑶肖天产，晨风扫寒霾，光夺诗人眼。
野岸多柔桑，春风长新绿，叶叶是罗纨，不同凡草木。
茅堂汇溪流，一带清未已，萍底山更奇，苍烟飞不起。
忽忆还家时，俯仰空成昨，有酒当共持，黄华开且落。
初日照云林，寒泉落风磴，缅怀尘外踪，悠然动清兴。
涧冷菖蒲翠，山春踯躅红，草惊秋尽火，树厌夜深风。
只有观书乐，其如病眼何，但令吾意适，不必卷头多。
白骨已成尘，游魂散归寂，不似古战场，风雨声啾唧。
氤氲复氤氲，东君欲放春，梅花何太早，早报越城人。
白鹭下沮洳，无心亦在鱼，怜君最孤洁，生长水芙蕖。
巨鼻宜山褐，庞眉入苦吟，非君唱乐府，谁识怨秋深。
心若冰将释，貌如儿未孩，青城上官叟，时入梦中来。
水精行素鳞，琉璃走夜光，铭垂日日新，万古稽商汤。
前杵与后杵，筑城声不住，我愿筑更高，得见秦皇墓。
人到说旌麾，前朝过下邳，自惭行旅滞，非是恋吟诗。
愿以身代母，书焚上彻天，若非神许我，未必字依然。
阿姊扶床泣，诸甥绕膝啼，平安只两字，莫惜过江题。
日出雪消尽，泠泠一树花，焉知寒日落，香色未曾差。
虽匪囊中物，何坚不可钻，一朝操政柄，定使冠三端。
玉切菖蒲细，金包黍角香，年年庆佳节，燕衎侍君王。
有身终是尽，学死始长生，吾将炼真性，去去凌紫清。
本是一根出，相期同化龙，慎毋轻剪伐，云路定相从。
人间几桃李，漫漫化泥尘，不恨收功晚，新年第一春。
细雨过江头，孤篷夜未休，归心与烟浪，相逐下扬州。
绿涨平湖水，朱栏跨小桥，舞雩千载事，历历在今朝。
不识南塘路，借问路旁子，答言从此去，桃花红十里。
臛鸭久欲忘，食蛙近亦稍，人言淮浙殊，得饱不汝较。
白日起寒涛，长夏何森爽，中间安鹿床，趺坐绝尘想。
俯拜祠堂下，遥思弼汉功，吁嗟孝宣帝，忘德太匆匆。
埽却越台尘，坐弄王孙草，舞雩日日诗，风光元不老。
望望蕊珠宫，银河似有路，汪汪千顷波，孤帆不可渡。
新秋弦管清，时转遏云声，曲尽不知处，月高风满城。
晚行丛竹下，群雀忽惊飞，一笑为回首，拈花上翠微。
妙德清凉地，春风驻岁华，茵陈三献酒，玉色绚晨霞。
雅洁玉簪花，清芬莫与比，不得向阳栽，植根北窗底。
拂拂度林坰，霏霏上野亭，王孙归未得，空向雨中青。
一滴清冷泉，可以解消渴，若借行雨龙，普天沐濡沫。
北府春风暖，南园午簟凉，行藏随所寓，独恨天茫茫。
空中了无色，何物可名心，不用谈空舌，声闻亦行深。
压地欹枝重，淋漓乱叶低，深林春雨过，似听竹鸡啼。
掷果心频喜，攀条臂暗通，有怀清远峡，云断玉环空。
绿树晴阴合，衡茅清昼馀，独怜杜陵客，村坞类贫居。
彼美汉东国，川藏明月辉，宁知丧乱后，更有一珠归。
郢人运风斤，妙去心自得，君才出轮扁，斲削无留迹。
亦是珊瑚种，花开大似盘，石家如意好，击碎作山丹。
少小慕书生，书生良不易，欲以径寸心，博他千古事。
背郭千峰起，涵空一水泓，风帆人共远，潮屿岁重耕。
雨气连朝夕，湖云湿未收，今宵看月色，始觉过中秋。
柳条如翠线，万缕织春愁，遮断东风路，无缘入画楼。
霏霏桃李花，竞向春前开，如何此君子，四时清风来。
满酌当秋色，徵歌得丽华，芙蓉犹自醉，讵可不如花。
作者亦何患，思深义亦深，忘言更忘象，默会古人心。
非铸复非镕，泓澄忽此逢，鱼虾不用避，只是照蛟龙。
小姑在江中，大姑在湖里，我欲作彭郎，来往江湖水。
仙人读书处，樵子闻时声，犹胜烂柯者，只看棋一枰。
廿载交游旧，殊方会晤新，将心托明月，千里共佳人。
珠履三千两，金椎四十斤，阿谁知狗盗，却解脱田文。
湖静冰初合，人喧市晚收，夜深谁共语，寒月独登楼。
江湖万里船，天地双老脚，笑我不出门，一个天峰阁。
铁石皆生色，冰霜有岁华，春雷龙启蛰，星汉客乘槎。
点检从前事，感应如桴鼓，勿云方寸幽，天公于此睹。
月色不可埽，秋声何处闻，不应仙佩集，翠影乱纷纷。
客居偶佳节，对酒暂疏散，彼美无与期，中怀讵云满。
妻子各跻攀，潜身草树间，犹嫌人语近，更欲问深山。
当时妇弃夫，今日夫弃妇，若不逞丹青，空房应独守。
金屋风光别，仍逢令节新，争传九子粽，皇祚续千春。
月色射西壁，林乌栖不定，窗间人独眠，叶满青苔径。
汉业追千载，别筵重一游，相看成俯仰，寥落满襟秋。
冷落百花朝，无人上画桥，东风吹绿草，依旧似裙腰。
堂上织流黄，堂前看月光，羞见天孙度，低头入洞房。
缫得新丝白，将来织素缣，自惭非锦绮，尚被舞人嫌。
鱼戏莲叶西，莲生不染泥，阿婆不嫁女，夜夜守空闺。
人生几丸墨，老病厌操持，好与贤明宰，研磨共救时。
鱼腹累臣诀，蛾眉众女仇，灵均空发问，詹尹若为酬。
未忍歌鸲鹆，犹能拜杜鹃，暮年心寸许，何日睹青天。
管鲍当年志，风霜固自如，信衰缘嗜欲，岂在数行书。
画箔褰何碍，珍丛发已圆，愿公皆遍赏，莫为一隅偏。
片石倚中天，云深鸟道间，人多祝尧寿，登此拜南山。
昔日千年调，而今两秃翁，都将无限意，高坐钓船中。
明月招春魄，移痕上小窗，暗香浮枕簟，乘兴灭银釭。
西曛夕尚明，东旭朝先赤，为比众峰高，光景常多得。
风吹楚云去，一半在君山，帝子不可见，江空闻佩环。
山木有甘实，托根清禁中，岁芳摇落尽，独自向炎风。
雨过蛟龙起，风生翡翠寒，但存清白在，日日是平安。
神僧兹遁迹，妙理自幽探，虾子升云汉，天花落宝龛。
且喜梅花开，莫嗟梅花小，花小风味深，此意君已了。
野馔家禽小，村舂晚粒香，莫言无厚馈，吾意在分尝。
峭壁倚层霄，长松荫幽壑，荒径一樵归，平沙群雁落。
孤村带寒鸦，远山涵夕雾，渡头人未归，日落风吹树。
倚阑无俗事，解带自清吟，一雨朝来霁，千竿翠欲沉。
霜早难为夜，风高觉易冬，谁家少年子，弓马锦衣重。
江槛俯清浔，高秋水气深，楸枰互相对，机事亦何心。
雨来山出云，雨过云归海，悠然天地间，得此大自在。
枯槎浸清溪，飘飘野云度，徘徊复徘徊，撚髭未成句。
宿雨住还滴，朝云烂不收，阴晴犹未稳，人在断桥头。
天地何生我，青山绿水中，昂然不飞去，诗酒醉春风。
险绝昌溪水，如何亦问津，命分毫发地，利役古今人。
得句霜钟后，怡神雪盎前，莫将容易看，比作藁心禅。
方池开玉鉴，炯炯湛虚明，瘦影休烦照，心凉已共清。
莫莫望归客，依依江上船，潮落犹有信，去楫未知旋。
野觞浮郑酌，山酒漉陶巾，但令千日醉，何惜两三春。
露叶凝晓烟，霜枝老苔石，夜半独行时，清凉满巾舄。
苍苍晚树阴，弄舟晴未巳，日落江上山，浮云澹流水。
十月风霜动，篱边菊始黄，从来司历过，失不闰重阳。
山开明月峡，水写武陵溪，地胜人堪隐，源深客自迷。
蚤学屠龙技，三年望有成，朝来鉴海水，华发已先明。
野竹并兰花，红深石角斜，一双山喜鹊，飞起向谁家。
匣中有长剑，防身三十秋，长剑何所愿，愿斩佞臣头。
谷虚聊应物，云出本无心，猿鹤空相怨，旧庵松桧深。
一夜风雷起，溪流处处通，五湖天浩荡，烟水更冥濛。
柱础昼生水，云雷暮出山，天时已秋杪，气候尚春间。
种兰栽绮石，膏润绿苗肥，乞取东山土，和云𣃁紫微。
水面落花红，天涯芳草绿，王孙归不归，此恨何时足。
生日当秋尽，衰颜满镜中，芙蓉谁得似，朝白暮还红。
林影月中瘦，雁声天外寒，徘徊伤往事，愁思独凭栏。
宝台侵汉远，金地接霞高，何必游天外，忻此契卢敖。
沽酒新安驿，停舟洛社桥，家乡看渐远，愁杀是今宵。
美色绝殊众，暗香时著人，齐州终自别，不比岭头春。
洗濯形容露，剜挑口眼通，试教常点检，每夜定飞空。
云壑生清籁，松萝挂紫烟，沿流待月出，徐放贺家船。
先生人中豪，志不肯司马，一曲广陵散，绝世不可写。
玺书来万里，鼎足许三分，解道为忠易，谁知以孝闻。
罨画溪山似，扁舟出柳阴，水风浮淡爽，凉月照虚襟。
辛苦黄莺儿，声声为别离，尽将闺里意，啼与落花知。
我非东方儿，不是牛耕土，欲识我踪迹，一气万物母。
殿户还飙入，宫池御水凉，彩舟人竞渡，化国日偏长。
雨落千山南，月照千山北，山上把芙蓉，苍苍动秋色。
种松苦难长，松长还耐久，莫作目前思，但种门前柳。
儒术声名旧，戎衣日月长，酩然尊酒下，眼孔得辽阳。
九江归路远，万里客舟还，若过巴江水，湘东满碧烟。
楼阁云中出，丹青水面开，江南何事者，寂寞雨花台。
玉锸朝扶鬓，金梯晚下台，春衫将别泪，一夜两难裁。
绝顶风吹酒，中流浪骇舟，参军颠落帽，处士悔科头。
拳石浸清漪，灵苗亦自奇，虎须真可捋，相近莫相疑。
幽馥腾刍草，馀春散妙莲，若无皮下血，宝所待驴年。
环潭澄晓色，叠嶂照秋影，幽致欣所逢，纷虑自兹屏。
暮雨过方池，花落回风急，信手上帘钩，恐妨归燕入。
今日忽相见，俄然又相别，三衢山水清，好赏中秋月。
峻岭接仙台，仙人独往来，箫声吹自落，鹤翅拂云开。
澹澹一痕月，疏疏数个花，春风也公道，先到野人家。
柳絮随檐帽，香尘污马鞯，春光无赖甚，谁与醉芳年。
乱离多探报，荒僻少知闻，白发如荒草，秋来不可耘。
翠岭依然在，芳根久已陈，山灵如感旧，亦合厌荆榛。
黄金色未足，摘取且尝新，若待重阳日，何曾异众人。
莫以齐门铗，悲歌尽日弹，醉君桑落酒，不敌郡斋寒。
谢讲竺峰寺，归隐新此桥，院幽结林表，身老寄烟霄。
峻极分南北，见湖仍见江，游人倦登陟，飞鸟自双双。
水花垂绿蒂，袅袅绿云轻，自是压群卉，谁言梅是兄。
直干经时雨，繁英乍夜霜，灵均餐不尽，艳色满潇湘。
明明复夜夜，胡子即成翁，唯是真知性，不来生灭中。
长明宇宙间，万虑我何有，充饥首阳薇，适兴柴桑酒。
季世雠相复，先贤量有馀，潞还子方谪，坡答致中书。
寒屋茅檐古，疏烟野树春，遥遥济川者，应是此中人。
野岸溪几曲，松蹊穿翠阴，不知芳渚远，但爱绿荷深。
开花浊水中，抱性一何洁，朱槛月明时，清香为谁发。
顺俗唯团转，居中莫动摇，爱君心不恻，犹讶火长烧。
夜落无人见，朝看到处新，非君有分别，力不柰松筠。
淙淙涧里水，不啻鸭头绿，有时流落花，疑是桃源曲。
落日四山绕，空亭面面开，白云如有待，山人殊未来。
旧句入贞珉，新题亦已陈，光阴如许速，谁是百年人。
文字粗能饮，圣贤时复中，林间十二子，宾主自清风。
四大既还本，一灵方到家，白云归洞府，明月落栖霞。
洞里午生寒，客至坐冰雪，挥麈摇芳枝，纷纷飞玉屑。
紫陌多芳草，年年阅世人，空怀百年虑，谁是百年身。
高柳青全合，平芜绿更齐，渔舟依岸宿，不是武陵溪。
眼中皆道境，墙内是君家，乐处元无尽，吾生任有涯。
昔年度兹岭，回首念慈亲，如今望云处，惟有泪沾巾。
乱后追游简，难逢一笑欢，青春眼前过，白发镜中看。
根托山中地，香分月里秋，游人莫攀折，风散一岩幽。
挺出花柳前，不屈霜露下，谁知个里头，亦有君子者。
孤鸿向北征，夜半犹哀鸣，哀鸣何所为，欲我如鸿冥。
彭泽收积雨，庐山放嫩晴，多情是瀑布，只作雨中声。
哀蝉满风听，草树初茂密，空斋有奇事，屋角寒藤入。
引绠汲清泠，持作佛前供，一卷楞伽经，天风破尘梦。
眷此庐墓居，元非送行处，孝子哭其亲，乌啼天欲曙。
伯夷耻周粟，仲连岂帝秦，清风千载上，林下一闲身。
沧浪清可爱，白鸟鉴中飞，不信有京洛，风尘化客衣。
含情独不语，落日窗中时，妾意与君意，相思只自知。
峰峰在谷中，芙蓉不可见，下注大龙湫，何峰多白练。
去指龙沙路，徒悬象阙心，夜凉无远梦，不为偶闻砧。
铁钵溪头洗，冰花六月寒，山僧偶弹舌，引得老龙蟠。
湖田岁岁熙，颇似瀼西村，俯仰无机事，丈人方灌园。
江头风浪急，舟小力难胜，一桨归来晚，长林月已恒。
一声歌欸乃，万顷国烟波，鳌蟹中间醉，蓑衣拜浪婆。
星火朱光炽，缯丝采物华，欢谣宜圣日，王气协皇家。
明镜似妾心，时时照君面，妾心如有尘，照君君自见。
我昔胜君昔，君今胜我今，人生一世事，何用苦相侵。
山中雨初歇，溪水夜来长，幽禽知我闲，飞下复飞上。
天地鬓毛短，凫鸥心事闲，五湖风月好，都上钓鱼竿。
紧隘花班项，无毛黑漆光，纵有完颜勇，终须受祸殃。
开田种嘉禾，禾根须著土，君看丹青家，烂漫竟何补。
得路山方尽，如归馆暂投，春风供笑傲，一醉岂人谋。
古人已长往，今人怀未忘，悠悠祠屋里，不断旧炉香。
朱学本不烦，陆学亦非简，先生一笑中，皓月千峰晚。
午节由来重，今符火德昌，炎图常有赫，圣寿共无疆。
山色犹未敛，蔼然斜阳赤，时有渔父来，不妨一争席。
不佩千金剑，不乘五花马，出祖皆名流，结交多长者。
朝看山作云，暮看山作雨，幽人期不来，踟蹰望江树。
仙家青壁槛，未见灵花发，我欲提碧壶，来斯挹明月。
江夜月微明，梅花瘦影横，念君千里外，多少岁寒情。
荷衣不掩体，客路暗伤春，谁是怜贫者，金陵有主人。
待醉乌程酒，思斟平望羹，烟云金斗暗，苔藓石尊平。
使我自识我，何能遽如此，我为知己生，古为知己死。
树老苔衣厚，花稀春事迟，为缘生驿路，都是折残枝。
何处生秋兴，莎鸡满石林，雄心聊一决，莫复更悲吟。
牛背晚风清，渔舟夜月明，征人肠欲断，出塞不胜情。
自君客淮水，十载歇欢爱，如何牛女星，犹得年年会。
甘露香何古，枯桐调自高，花边闲处士，不解怨离骚。
灿烂金为屋，玲珑玉作帘，飞泉来百道，定有老龙潜。
本自江湖客，宦游常苦心，看君小平远，怀我旧登临。
持刀刲股肉，股痛儿不知，岂不戒毁伤，母病儿若痴。
昔日海棠下，双双进酒杯，今朝风雪里，一纸远书回。
屈指归来日，清贫守故常，缊袍体自暖，藜藿味偏长。
短绿抽心草，深红半面花，游鱼知底事，跳碎水中霞。
昔飞远塞外，映月落虚弦，今向仁人侧，随阳宿野田。
逢时独为贵，历代非无才，隗君亦何幸，遂起黄金台。
来如负弩先，去为乘骢避，江左一片石，留伴幽人醉。
绿谩芭蕉薄，红嫌月桂新，龙材不自惜，何物况孤臣。
学似斲轮扁，诗如饭颗山，室中馀一剑，无气斗牛间。
亲故寻回驾，妻孥未出关，凤皇池上月，送我过商山。
明月孤舟夜，清江七里砻，谁怜远游子，寂寞卧秋风。
东望西江水，高义在云台，到今用钺地，霜鸿有馀哀。
渡溪溪水急，水溅罗衣湿，日暮犹未归，盈盈水边立。
旧作酴醾白，新翻蛱蝶黄，不须多变态，固自有真香。
坎坎迎神鼓，儿童喜欲颠，放翁无社酒，闭户课残编。
短策时寻句，高怀自领春，山禽莫相避，我是住山人。
枯杨能生荑，卿乃不言好，不如朱槿花，姿容能爱老。
自君之出矣，妆奁日掩尘，君心如明镜，独照眼前人。
浮石白云麓，西开朱明户，丹梯曾未遥，缥缈升真路。
功盖三分国，名成八阵图，江流石不转，遗恨失吞吴。
醇醴浮金斝，柔蔬饤玉盘，尝新兼介寿，齐奉两宫欢。
自嗟名利客，扰扰在人间，何事长淮水，东流亦不闲。
竹笥并𦈌帔，何妨托妾身，若逢夫婿问，向道乃翁贫。
方池开晓色，圆月下秋阴，已乘千里兴，还抚一弦琴。
纯紫似羊肝，半含蕉叶白，真气作泉流，墨花长润泽。
浑疑蜡作花，貌野中抱幽，冷香不盈阶，意尽仍一流。
尘事纷如扫，僧窗对竹开，欲酬清静债，一岁五番来。
胡髯抱嵌岩，白云拥万里，若弄华阳珠，我欲割左耳。
大夫巡麦陇，处子习桑间，若非由一箭，谁能为解颜。
生居狐貊地，长在碛边城，未能学吐凤，徒事聚飞萤。
白云入户牖，幽趣颇相关，俗远人无累，心夷物自闲。
乾坤罢战尘，渔钓可藏身，何事刘文叔，犹来觅故人。
柿晚红含火，梨秋脆得霜，谁期陵树果，犹有旧臣尝。
猎猎水芭蕉，如将隐士招，清风来处远，袢暑坐中消。
不博右军字，且留房相池，新雏黄似酒，把酒看群嬉。
行路莫行远，看花莫看迟，花迟少颜色，路远长别离。
相逢大堤上，美人花不如，却笑陈孟公，夜行藩其车。
老僧岩下屋，绕屋皆松竹，朝闻春鸟啼，夜伴岩虎宿。
插云千万重，一望不可暂，前岭与后峰，翠色浓复淡。
黯黯雨云晦，骎骎车马繁，唯忧不及见，及见反无言。
扁舟依采石，怅望谪仙人，我独船头坐，江流月色春。
禅林幽更幽，寒灯常皎皎，隔溪人未醒，枕上钟声晓。
迢迢透长源，滔滔流昼夜，几曾瞑目听，应悟安行者。
古院枫篁里，寥寥隔市喧，仙禽发异响，惊起老僧禅。
穷途嗟我衰，中岁伤儿夭，兄弟止三人，尊前岂宜少。
腰镰欲何之，东园刈秋韭，世事不复论，悲歌和樵叟。
锦瑟待佳人，冰弦弹五十，但作相思声，不作穷途泣。
勿谓虚明质，能成积厌威，由轻终及重，至著本从微。
古来神异少，天下妄庸多，文帝能全意，曹瞒竟杀佗。
老干渍清霜，寒梢挂新月，徐徐暗香来，可是春机泄。
急流漱乱石，石色白齿齿，瞥见水色浑，篱头过山麂。
不见郎君到，但见塞鸿归，鸿归知妾意，故向楼前飞。
猗猗翠蔓长，蔼蔼繁香足，绮席堕残英，芳樽渍馀馥。
神京佳丽地，万户复千门，看花三月里，慎莫过倡园。
君行登陇上，妾梦在闺中，玉箸千行落，银床一半空。
欲识曹溪旨，云飞前面山，分明真实个，不用别追攀。
日昃不复午，落花难归树，人生能几何，莫厌相逢遇。
前山对北牖，山寺隐疏灯，乘夜吾能往，应逢出世僧。
野旷路萦纡，山转林断续，长歌者谁子，隔溪闻伐木。
春山无远近，雨过总青青，云作蛾眉黛，愁人是翠屏。
上结孤圆顶，飞轩出泰清，有时迷处所，梁栋晓云生。
连宵雨如泻，老耳聩不闻，晓涧已流衍，山川犹出云。
膏雨既沾足，畇畇满野春，艺禾供庙祭，遗柄利农人。
天风吹琼瑶，自冒首阳顶，欲和采薇歌，千山冻云冷。
纤吹浮云荐，非因散巧楼，灵俦不可觌，仙溪泛悠悠。
一曲玉连琐，十分金屈卮，故新相代谢，底用为秋悲。
黄莺不只啼，紫燕还双栖，栖在妾梁上，啼向妾窗西。
野笛雨中吹，楼高客梦危，春风在何许，披拂好花枝。
制芰亦不急，缊袍堪禦冬，从渠抱枝槁，摵摵鸣霜风。
冰雪淡相看，心期许岁寒，莫同桃李伴，容易及春残。
过圆旁死魄，过缺哉生明，尚赖玉斧手，再修然后成。
大岗发灵源，绿潭何迤逦，松涛翻翠寒，秀色亘千里。
湖水吞天去，湖风送浪还，银山何处是，青底是君山。
遵蒙本山下，渠激流且迅，无嫌万折劳，思回九里润。
胜概当冲要，回环拥翠峦，烟云藏不得，如在掌中看。
召伯甘棠国，东郊处士家，百年三世隐，泉石当生涯。
常爱西林寺，池中月出时，芭蕉一片叶，书取寄吾师。
洞閟烟霞古，岩回藤蔓丛，谁能将剑术，往问白猿公。
有天皆化水，无月不生潮，万里长堤外，波涛极沃焦。
洛城风日美，秋色满蘅皋，谁同茂林下，扫叶酌松醪。
少年不更事，新学多误人，桓冲成缪语，张禹岂纯臣。
